
[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 1 ]
Afnisdreüisteller Nr. 81M.
Deutsches
Wien, Freitag 16. März 1906.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Zahrgsug ilk, 74.
^rzritzH^ieise: Tie „Lsldeutsche Rundschau', Po,keu- und Abendblatt, tcstet mit täglich zweimaliger Zustellung:
U?. Leu: Hanzu hrig4L L Lb d, lclbMhrig 21 K.kvd .vnneljährig rvL.tzvd ,monatlich sX.60d— Kür
L e fr erreich-Ungarn^ c-rgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger P osi Versen dun g: Ganzjäirig 43 k. 20 d,
LcU)Lhrig LlL 60d., riertelj« brig lOL. 5vL.,mrna! ich sL.6Vd. L it täglich zweimaliger Postversendung:
ß anzi.b(-L 4< K ,hcll iöb'ig^5lr 2v d., vieiteiichrig 1LL. i.vd.,mona1lich 4 L. Lvd. Für das Deutsche Neich:
mit täglich einmaliger Pofiversendung:42,21, io 50u. S.LO Sl-ark.— Ter Bezugspreis ist steis im Vorhinein
h len.
bei .stöbert Weiß, r.. Wollzeile 15, in >:r
Stähelia «L 2ruenstem, l.. Hoher Ntartt,
E inzelne 9iummern sind zu haven: In der Verwaltung des Blattes,
Buchhandlungen: Friedrich schalt, VI., Mariahilferstraße b7 und
endlich in den meisten Tabal-Trastken: das Morgenblatt um ü. das Abendblatt nur 1 i.
Anzeigen: die A'onpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 1k lr., im Abendblatts 20 la., eia Ärtt im
ttl. inen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß..
Lchriftleitnng. Verwaltung und Versandtstelle, wohin alle Zuschriften und SestsllnnLe»r t rechten rnr
befindet sich ">/» Ungargasse SL.
Kohlenhandel Mld Iltduftrie.
Aus Aussig wird uns geschrieben:
„Was auch äugest l ts des gioßen Ausstandes der
Kohlenarbeiter über die Kohlenfrage vom Standpunkte
des Aibeitcrs, des Koh'enwrkst esitzers, desKonsunienten
Gutes und Schlechtes gesagt worden sein mag— das
Hauptübcl hat noch viel zu wenig Beachtung gefunden.
Es ist dies— wir sprechen es off u aus— der ganz
und gar übe>flüssige Kohleng, oßhandel.
Wir wollen deshalb an der Hand von Tbatsachen
den schädlichen Einfluß dieses Zwischenhandels feststellen
und sind überzeugt, daß unsere Mitiheilungen manchen
Herrn Industriellen, aber auch jene Kreise, welche
bernsen sind, die Industrie zu fördern, sehr mteressiren
dürsten.
Zunächst wollen wir darauf Hinweisen, daß die
beiden mächtigsten Kohleng, oßbandlungsfirmen, I. (Ignaz)
Petschek und E. I. (Jakob) Weinmann in Au'fig, welche
etwa drei Viertel der gelammten Kohlenförderung in
Händen haben. während der ganzen Dauer des
Streikes, trotz kontrak'istcher Beepfl chtungen, soviel w-e
gar keine Ko! le an die Industrie abgegeben, dafür
aber nachweisbar nach Prag an die
Stadtgemeinde und an die staat­
lichen Behörden (Stat haltere.) größere Kohlen­
lieferungen gemacht haben. Ob die genannten beiden
Firmen nur gegen deutsche Fabrikanten so vorg gangm
find und bei ibre» StammeSgenossen eine Ausnahme
gemacht haben, wissen wir nicht; die Mögücikeit a er
ist bei dem ausg'pägten Zusammengehörigkeitsgefühl
der Juden nicht ausgeschlossen. Die Beweggründe dieses
Vorgebens sind sehr durchsichtig: Sehnsucht »ach Be­
friedigung von Knopsloebichm-rzen oder der Wunsch I
nach besonderer Anerkennung und Belohnung von oben,
um unter dem Deckmantel des „schönen Kindes" einen
Freibrief zu erholten für die dem Arbeitgeber wie dem
Arbeitnehmer, im weiter u Sinne aber auch der Allge­
meinheit z: gedachte „Wohltbat" eines Ko-l-nmonop les.
Zu diesem V-rgeben steht das Verhalten der
wenige» deutschen Kohlenfirme» und Kohlenwerke, welche
ihre Piodnkle selbst zum Verkaufs bringen, in wohl-
thuendem Gegensätze.
Diese Firmen haben ihre kontraktlichen Ver­
pflichtungen im Verhältnisse zu ihrer Föidernng während
der ganzen Dauer des Streikes ehrlich und gewissenhaft
erfüllt und damit vielen Industriellen die Möglichkeit
geboten, den Betrieb wenigstens tbcilw ise aufrecht­
zu rhalten. Es wäre auch für diese Firmen sehr Ver­
lockend gewesen, die Verhältnisse ausznnützen und sich
um die kontraktlichen V.rpsl chtungen einfach nicht zu
kämm rn— wozu ja dw bekannte Streikklausel im
Schlußbriefe berechtigt— wenn es sich hier außer der
rein geschäftlichen nicht auch um eine moralische
Verpflichtung handelte, für welche allerdings bei den
früh r g nannten Heid« Firmen nicht viel Verständniß
vorhanden zu sein scheint.
Daß bei der Behandlung des Kohlengeschäftes nach
den Grundsätzen der iogenannten „galizianischen Moral"
der Kohlenhandel an Ansehen uns Vertrauen nicht ge-
ivinnt liegt klar ans der Hand, und daß eine Gesundung
des KohlengeschSsles im Int resse des Beigbaucs, wie
auch des Staates und der Allgemeinheit dringend er­
forderlich ist, kann wohl nicht bestritten werden.
Man wird vielleicht von gewisser Seite versuchen,
die Vereinigung des Verkaufes des Ganzen, oder vor­
läufig nur des größten Theiles der gesammten Koblen-
i Produktion in einer Hand als vorth-ilhaft sür di- Kohlen­
werke wie auch sür die Fabrikant n zu bezeichnen, und
zwar sowohl in Bezug auf Lleiernngssähigkeit als auch
auf die Hintanhaltung einer Preisdrückerei. Aber man
wird nicht im Stande sein, die gegentheil ge Behauptung,
welche sich auf Tbatsachen stützt, zu widerlegen.
Es ist allgemein bekannt, daß die beiden genannten
Firmen seit Jahren mit all n Mitteln dahin arbeiten,
den Verkauf auch sür die wenigen noch freien Werke und
Schachte zu bekommen. Der Umstand, daß es ihnen ge­
lungen ist, nach und nach fast die ganze Kohlenförderung,
wenigstens der besten Marken, in ihren Händen zu ver­
einigen, hat diesen Leuten einen geschäftlichen Rus ein­
gebracht, als gäbe es keinen Kaufmann, Welcher es
fertig bringt, so viel Kohls zu verlausen, wie Weinmann
und Petschek.
Was sür ein großes Kunststück das ist, kann man
am besten an einem Beispiele sehen: Als seinerzeit die
gräflich Westphal'schen Kohlenwerke an die Brüxer Kohlen-
bergbaugesellichaft übergingen, deren Kohlenverschleiß
damals Weinmann übertragen war, konnte man sich über
das große kausmänriiiche Genie und Talmi nicht genug
wnnde>n, welches es fertig brachte, die tSgftch: Förderung
von einigen hundert Waggons Koble dieser Werke unterzn-
bringen. Man hat dabei ganz übersehen, daß Weinmann nicht
allein den Verkauf der Kohle, sondern auch den alten
Beamtensta ld und die Kundschaft mit übernommen hat,
welche wie bisher sür den Absatz der Kohle zu sorgen
hatten. Der Unterschied war nur der, daß auch Weinmann
einige Gulden Nutzen bei jedem Waggon einstecken konnte?—
ein großes Kunststück, umso größer, wenn man dabei noch
die gesteigerte Nachfrage und die gute Konjunktur im
Braunkohlengeschäfte b rückstchtigt.
Welch ausgezeichnetes Geschäft diese beiden Firmen
mit dem Kohlengrvßhandsl machen, beweisen die horrenden
Nachdruä verboten.
Auf -er Mensur.
Eine kulturgeschichtliche Skizze.
„Aus die Mensur!" Wie ein Signal wirkt das
wohlbekannte Komma do aus den ehemaligen akademi­
schen Bürger und weckt in ihm eine Fluch von Er-
innerungen an die liebe, siölüiche, tolle Studentenzeit.
Und unter den Tollheiten fehle» ganz gewiß nicht
ein piar übermnthige Mensuren. Es giebt ja bei
uns G-iesgrame genug, die von der studentischen
Mensur nichts wissen wollen und sie mürrisch sür
ein Ueberbl ib el der Ba barei erklären. Doch selbst
Ausländer, die doch der Brauch vom Hanse aus
fremdartig anmnthen muß, haben anders genrlhetlt.
Die engl scheu und ameiikanischm Universitäten freilich
haben sür diese Uebung keinen Gebrauch, weil sich
in beiden Ländern der Sport und die Körperpflege
überbaupt grundmäßig anders entwick lt hat; und so
darf inan mit Ree! t in der Sludenteumensur eine eigen-
thumbch deutsche Einrichtung erblick» und sie als solche
wohl schätzen. Sch tz n— trotz unleugbarer Mängel.
Die Gffebichte der Mensur ist reich an merkwürdigen
E»iw ck tu'ngen und cs lohnt sich wohl, ihren Gang zu
verfolgen. Einen trefflichen Führer dabei bildet das von
Dr. R. Fick bei Hans Ludwig Thilo in Berlin heraus-
gegebenc präcktge Werk „Auf Deutschlands hohen
Schulen", ein Buch so voll von echtem Studenteageiste,
so reich an Ausschlüssen über deutsches Univeisi äts- und
Studentenleben in alter und neuer Zeit, daß es das
Herz je es Arnd rs Studio, wie stdes „Philisters" auj's
Innigste rsrenen muß.
Die Feck'tkunst ist bei den Deutschen seit alter Zeit
gehst gt worden. Schon den Kaijerheeren folgten im
Trosse auch Knnstfechter: man erinnere sich an die
§ lebensvolle D-irst tlnng, die Gustav Fr yiag ini „Neste
j der Zaunkönige" vom Lebe» im Lager H inrich's II. ge-
gegebe» hat. Die nationalen Waffen waren ursprünglich
Dolch, Schwert und Messer; später kam ine Act kurzen
Sab'ts, der „Düsack", hinzu. Die Pst ger dieser alten
Fechtkunst waren die zünftig organisirten Marx- (d. i.
Markus-) Brüder; sie batten ihren S tz in F-cmk-
fort a. M. und waren durch das Privilegium b vor-
zugt. während der Messe Fechtmeister oder „Freisechter"
ernennen zu dürfen. Sie bildeten also eine Art Hoch­
schule sür Fcchttnnst. Aber der Fortschritt kam auch hier
erst durch die Konkurrenz. Es bildete sich nämlich eine
neue Fechtergilde, die „Federfechter", und sie nahm die
Fecktw ise »nd die Waffe der romaniicheil Nationen,
das Stoßfechlen mit dem Rappiere, auf. Da gab es
Eifersüchteleien, Heraussorderuügen, scharfe Wettkämpfe;
das plumpe Schwert vermochte es aber schließlich mit
der gewandten „F der", dem Rappiere, nicht ciufzu-
nehmen, und so siegte die Skoßjechtkunst, die dann in
Deutsch and selbständig zu hoher Ausbildung gebracht
wurde.
Doch zu den Universitäten. Hier betrachteten die
Adeligen das Waffentragen und dw Fechtkunst, die ja
j einen Bffiandtheil ihrer körperlichen Ambildung aus-
machte, ursprünglich als ihr Peivilca; aber die Bürger­
lichen gaben ihnen das nicht zu, griffen gleichfalls zur
Waff und es währte nicht lange, da ivar der Unterschied
der Stände in dieser Hinsicht beseitigt. D r Degen ge­
hörte bald zum unentbehrlich n Requisit der Studenten-
lracht, und alle Bemühungen der Fnisten und Universi­
täten, das Waffentragen der Student'» zu verbieten und
es aus die Edelleute und Soldaten z» beschränken, blieben
erfolglos. Ein derartiges Verbot gegen die arnm
ollsnsiva findet sich schon in den Statuten der Erfurter
Universität aus dem XIV. Jahrhundert; der Herzog Ulrich
von Württemberg klagte 1547. man könne an Kleidung
und W:hr nicht wissen, wer Student, Landsknecht oder
Handwerksgesell sei; und so geht es bis in's XVII, Jahr­
hundert hinein. Doch, wie gesagt, vergeblich. Der Degen
wurde und blieb ein Abzeichen des Bruder Studio und
die Fran Mutter wußte, was sie that, als sie 4539 dem
zu Köln stadirenden jungen Weinsberg „einen stoisdegcn
mit 13 toiden silbers" verehrte.
Der Fechteifer der Studenten war von Anfang an
! sehr groß und die Fechtschuien, dis sich besonders im
^ XVI. Jahrhundert an den Hochschulen bildeten, fanden
, gar eifrigen Zuspruch. Daran nahmen würdige Männer
Anstoß, und Geiler von Kaisersberg geißelte bereits die
Studenten also: „Oder üben sich nach dem Mittags­
mahl in solchen Künsten, wie dem Ballschlagen, Fechten,
Tanzen und Springen, und wird etwa» unter Hundert
nicht Einer gesunde», der in die Lektion ginge". Also
der Paukboden siegte schon damals über das Kolleg,
und an Rsnommage hat es damals auch schon nicht
gefehlt, denn Geiler erzählt, Mancher rühme sich, „wie
er aus der Fechtschule diesem und jenem Beltzschmied ein
Kappen versetzt bab', daß ihm der rolhe Saft über den
Kops abgeloffen sei."
Aber diesem Eiser entsprach die Kunst recht wenig.
Es trug das Fechten vielmehr zuerst einen ziemlich
„naturalistischen" Charakter und Jeder griff an und
wehrte sich seiner Haut, wie er eben konnte. Recht
deutlich sieht man das aus der SchildernW eines Zu­
sammenstoßes, die der erwähnte Weinsberg gibt: „Jeder
hait' ein Swert oder R'ppeir in der Hand und stachen
»nd flogen schimpssweisc zum Anderen hin. Ich stunde
i in der Kammer, stach hin zur Durren ans. Wie ich die
i Hand zu weit hervor reckte mit meinem Gewehr, stund


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 2 ]
Gerte 2 Freitag
Verdienste, welche in dem Zeiträume weniger Jahre
bereits nach Millionen zahlen, sowie auch das Bestreben,
sich gegenseitig den Verkauf der Kohle eines Werkes
durch Anbot eines besseren Preises abzunehmen, welchen
Wettstreit die Industriellen zu bezahlen haben.
Da es diese beiden Firmen in der Hand haben, auf
die Kohlenpreise bestimmend einzuwirken und das ganze
Kohlengeschäst bei der Preisstellung sich nach ihnen
richtet, so findet eine bedeutende Beeinflussung des
Kohlenmarktes nach oben statt, wovon aber nicht der
Werksbesitzsr, auch nicht der Arbeiter, sondern einzig und
allein der G r v ß h ä u d l e r den Nutzen hat.
Gegen ein solches Vorgehen muß Stellung genommen
werden. Die Industrie darf nicht der Willkür eines oder
zweier Kohlenhändler ausgeliefert werden.
Daß auf ein Einschreiten der Regierung zu Gunsten
der Industrie nicht z» rechnen ist, dafür sorgen, wie
Eingangs erwähnt, die beiden Herren schon. Es müssen
di- Industriellen daher zur Selbsthilfe greisen, diese
beiden Firmen einfach kaltstellen und ihnen kein Kilo
Kohle mehr abkaufen. Es gibt noch verschiedene Werke,
die ihre Produktion selbst verschleißen; ebenso gibt es
ehrliche deutsche Kohlenhändler, welche das Geschäft an­
ständig betreiben und für die galizianische Geschäsismoral
nicht zu haben sind.
Im Uebrigen aber ist der Kohlengroßhandcl nicht
nothwendig. Die Werke sollen ihre Kohle selbst ver­
knusen— für die Allgemeinheit kommt ja ohnehin noch
der Detailhandel in Betracht— und sollen den Nutzen
der Zwiichenhand einerseits der Industrie und andererseits
dem eigenen Beamten und Arbeiter zukommcn
lassen.
Vielleicht geben die bitteren Erfahrungen des
Kohlenarbeiteransstandes dazu Anlaß, daß di: Organ!-
sirung der unmittelbaren Beziehungen zwischen der
Industrie und den Kohlenwcrkcn kräftig in Angriff ge­
nommen und damit ein Krebsschaden der wirthschast-
lichen Entwicklung unserer Gaue ausgetilgt wird."
Ms dem Mgeordnetenhrruse.
(XVI. Session. 45. Sitzung.)
—K. Das Abgeordnetenhaus hat gestern eine so­
genannte ruhige Sitzung abgc-halten. Auf der Tages­
ordnung stehen jetzt lediglich Gegenstände, die als
Lückenbüßer bezeichnet werde» müssen. Da die Re­
gierung das Rekrulenkontingent im Trockenen hat, ist
ihre einzige Sorge nunmehr die Sicherung der Dele­
gationswahlen, und da diese heute in einer Sitzung
vorgenommen werden sollen, so ist dann das hohe Haus
gänzlich überflüssig und wird auch sofort nach Hause
geschickt werden. Jetzt rückt auch die Negierung, um
ihren „guten Willen" zu zeigen, noch mit Antworten auf
Interpellationen heraus. Gestern gab es Antworten in
Hülle und Fülle, aus allen möglichen Ministertaschen
wurden die Antworten hervorgezogen und über eine
Stunde dauerte die Verlesung.
Gregorig ist nun thatsächlich von den Christlich-
sozialen offiziell geladelt worden. In der Kin sitzung
wurde sein Benehme» dem Vizepräsidenten Prade
gegenüber auf das Schärfste vernrtheilt und Dr. Lueger
hat gestern als Ob »aun des christlichsozialen Klubs l
Einer, genannt Arnold Dens von Deventer, vur der Deiir,
ssleuch mit mit einem alten burosterden Swerde uff mine
reckte Hand ein wenig under den Daumen, daß ich
min Metz fallen leis." Weinsberg war ein Bürgerlicher
und zn seiner Zeit war das Fechtrecht zwisch n Adel
und Bürgerstudenten in Köln noch kontrovers. Als
dieser Streit aber endlich im Sinne der Gleichberechti­
gung entschieden war, begann sich auch ans den Univer-
sitäten kin geordnetes Fechlwesen zu bilden, und es
wirkte in diesem Sinne besonders das Vorbild der sran-
zösi'chen Sitte ein, die das Duell längst in Form und
Regel gebannt hatte. So traten jetzt regelrechte Zwei-
kämpfe an die Stelle der Massearausereieu; nach richtiger
Herausforderung und ordentlicher Verabrednng von Zeit
und Ort des Duells schlug man sich gewöhnlich in aller
Frühe vor dem Thorc der Sladt im Beisein von Sekun-
danten. Deswegen ging es freilich noch immer beim
Duell roh genug vor, und diese Verrohung wurde noch
wesentlich befördert durch den Dreißigjährigen Krieg, der
alle wüsten Instinkte entfesselte und eine wahre Duell-
wuth auf den deutschen Universitäten mit sich brachte.
Das Rappier war dem Studenten weit vertranter, als das
Lorpus iuris oder der Horatius; der Raufbold wurde
der Typ des deutschen Studenten. Sehr lebendig schildert
ihn uns Mvscherosch (Phiiander von Sittewald), indem
er uns zugleich einen Bück in den Komment jener wilden
Zeit thun läßt: „Andere sah ich blinzelnd herum»
schwärmen, als ob es im Finstern wäre, trugen Jeder
einen bloßen Degen in der Faust, haneten in die Steine,
daß es funkelte, schrien in die Lust wie Pferde, wie
Esel, wie Ochsen, wie Katzen, wie Hunde, wie Narren,
stürmten mit Steinen, Brüglen und Kuittlen nach de»
Fenstern und „Heraus, Pennal! Heraus Feix (das ist
Fuchs)! Heraus, Bech! Heraus, Raup! Heraus,
— Ostdeutsche Rundschau.^
Herrn Prade die Erklärung abgegeben, daß der Klub
das Auftreten des Abgeordneten Gregorig in der letzten
Sitzung bedauere und sich mit demselben nicht identifizier.
Das große Unrecht, von dem wir gleich nach der Szene
im Abgeordnetenhause gesprochen haben, ist nun that­
sächlich an Herrn Gregorig verübt worden. Der Ver­
treter von Mariahils bat sich grollend zu­
rückgezogen, er ist bitterböse und tief gekränkt.
Sein „gesunder Menschenverstand", auf den er sich sonst
immer so viel einbildet, kann es auch nicht fassen, daß
er wegen einer Haltung, die im Rathhause mit der
Verleihung der Salvatormcdaille belohnt zu werden
pflegt, jetzt auf einmal den Tadel seines Klubs und eine
offizielle Verleugnung erfahren hat. Er hat ja doch
nichts Anderes gethan, als was die christlichioziale
Partei als den Gipfelpunkt patriotischer Gesinnung hin­
zustellen pflegt und was Dr. Lueger fast in jeder Ge­
meinderathssitzung immer und immer wieder thnt: er
hat vernadert.
Die plötzliche und unerwartete Abneigung des
christlichsozialen Parteivcrbandes ge en Angeberei scheint
den besten Freund Gregorig's. den Abgeordneten
Schneider, zu seinem Austreten im Gewerbeaus­
schuß verleitet zu haben. Er mochte sich gedacht haben:
Wenn das nicht gut ist und den Parteigrundstitzen nicht
entspricht, was Gregorig im Abgeoidnetenhause gethan
hat, so ahme ich ganz einfach den Daszynski, über
den sich Gregorig so sehr empört hat, im Gewerbeaus­
schuß nach. Und er that es. Ja, er ging noch etwas
weiter. Daszynski hat, wen» man nach dem Strafgesetz
urthcilen soll, lediglich das Verbrechen der Be­
leidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen
Hauses begangen, als er über die Kohlengrubenbcsitzer
sprach. Schneider aber hat im Gewerbeansschusse eines
im Strafgesetze noch wehe bedrohten Verbrechens sich
schuldig gemacht durch seine Behauptung, daß in Oester­
reich die Mackst weder beim Parlament, noch bei der
Negierung stehe, sondern in einer V lla i» Hietzung.
Schneider mußte, nachdem das Verhalten Gregorig's
mißbilligt worden war, annehmen, daß er ob
seiner Haltung im Gewerbeausschusse Dank und
Anerkennung ernten werde. Es ist aber anders ge­
kommen. In der derselben K^ubstyung, in der
Gregorig seinen Rüffel bekam, wurde ein solcher auch
Herrn Schneider ectheilt, und die Beiden solle» sich nnn
ernstlich mit dem Gedanken tragen, eine besondere
antisemitische Partei, die Partei der radikalen Anti­
semiten, im Abg-wrdnetenhaase, zu begründcn. Es würde
das so eine Art Partei, des „Deutschen Volksblattes"
sein. Wer sib ihnen anzuschließen gedenkt, bleibt noch
abzuwarten. Dr. Lueger wird aber wohl nicht säumen,
die grollenden Freunde Gregorig und Schneider wieder
einzufangen. Denn er weiß sehr gut, daß er mit ihnen
mehr verlieren würde als zwei Stimmen im christlich,
sozialen Parteivcrbande des Abgeordnetenhauses.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 2V Ntin.
Vom Ministerpräsidenten ist eine Zuschrift ein-
qelangt, in der um die Vornahme der Wahlen in die De­
legation ersucht wird.
Der Präsident erklärt, er beabsichtige die Vor­
nahme dieser Wahlen für morgen 6 Uhr Abends anzu-
> beraumen.
Schur!! Heraus, Oelberger I Da es dann bald an ein
Reißen und Schmeißen, an ein Rennen und Laufen, an
ein Hauen und Stechen ginge, daß mir darob die Haare
gen Berg stunden." Gegen diesen Geist ergingen
Mandate über Mandate; schon 1570 ergriff der Witten­
berger Senat Maßregeln dagegen, daß nicht die Uni­
versitäten „Leimen- oder Palgeplätze oder Metzelhäuser
seien". Auch wurden dort in Jena u. s. w. Duellanten,
besonders im Falle eines unglücklichen Ansganges des
Zweikampfs strenge bestraft; aber anderwärts kostete doch
wieder ein Renkontre nur die Konfiskation des Degens
oder eine geringe Geldstrafe; und jo blieb der wilde
Geist lebendig. Ja, er wurde sogar noch gesteigert, als
die neu ansblühenden „Orden" ihren Mitgliedern den
Duellzwang auferlegten. Damit stieg die Zahl der
Mensuren an den Universitäten geradezu in's Unge-
messene. Zwar waren sie oft harmlos; inan schlug sich
ans offener Straße, am liebsten dann, wenn man vor­
her gewiß war, daß das Renkontre verrathen würde.
Ganz ähnlich, wie es Mvscherosch geschildert hatte, ging
der Duelllustige noch 1776 in Gießen vor das Fenster
seines Gegners, schlug mit seinem Hieber auf's Pflaster
und schrie: „keroat N. N., der Hundsfott, der Schweine­
kerl! lief! porsat! psreat!" Da anf erschien der so
freundlich Charakterisirte und die Schlägerei ging vor
sich, bis der Pedell kam und der Sache ein Ende
machte.
Die Landsmannschaften, die Nachfolger der Orden,
haben das Verdienst, diesem wüsten Wesen gesteuert zu
haben. Sie haben de» Komment fixirt und dabei be-
sonders Zweierlei angestrebt und im Ganzen auch er­
reicht: die Abschaffung oder doch möglichste Einjchrän-
kung der Realinjurien unter Kommilitonen und die Be­
grenzung der Statthaftigkeit der verbalen Beleidigung.
16! März (Lmzmsstiy k.^, 7^
Vom Justizminister ist ein Gesetzentwurf einge-
lanat, betreffend die Verwendung von Theilen der
Gebahrungsüberschüsse der gemeinschaftlichen Waisen-
tayen.
Der Finanzminister übermittelt fünf Gesetzentwürfe,
betreffend die Veräußerung unbeweglichen Staats­
eigenthums.
Interpellationen werden überreicht von
den Abgeordneten:
Böheim an den Finanzminister, betreffend die
Offerlausschreibungen der k. k. Staatsbahnen (Salinen-
verwaltung) zur Lieferung von Materialien und Aus-
rustungsgegenständen;
Lorber, Dr. v. Hofmann, an den Untcr-
richtsminister, betreffend die Errichtung einer eigene--
Akademie der technischen Wissenschaften oder die An­
gliederung einer besonderen Klasse der technischen Wissen­
schaften an die bestehende kaiserliche Akademie der Wissen-
Das Jnvestitionsanlehe«.
Abg. Dr. Sylvester überreicht eine Petition der
Stadtgemeindc Salzburg wegen Berechnung der Haus­
zinssteuer und bemerkt gleichzeitig in einer Anfrage an
den Obmann des Eisenbahnausschusses, daß die von
diesem auf die Anfrage des Abgeordneten Dobernig cr-
theilte Antwort eine Verschleierung der thatsächlichen Ver­
hältnisse darstelle, denn der Jungtschechenklnb habe be­
schlossen, gegen die Jnvestitionsvorlage der Regierung,
gegen eine wirthschaftliche Vorlage von höchster No-H-
wendiakeit und Dringlichkeit, Obstruktion zu machen. Er
begreife diesen Beschluß des Jungtschechenklnb umso­
weniger, weil diese Vorlage den Slovenen zugute komme.
Nachdem das Haus, das unter großen Hoffnungen ein­
berufen wurde, morgen oder übermorgen nach Hanse
geschickt werde, wir aber alle Tage ein Pfund von Schrift­
stücken auf den Tisch des Hauses niedergelegt erhalten,
so erscheine diese Auflegung von Vorlagen als eine reine
Lächerlichkeit.
Abg. (Äirstmahr: Eine Fopperei!
Abg. Dr. Sylvester: Ja, eine Fopperei ersten
Ranges! Redner fragt den Obmann des Eiscnbahnans-
schusses, ob er nicht geneigt fei, noch morgen oder über­
morgen eine Sitzung des Eiscnbahnausschnsses einzu-
berufcn.
Präsident: Der Obmann des Eisenbahnausschnffes
wird diese Interpellation ganz gewiß am Schluffe der
Sitzung beantworten: derzeit ist das nicht zulässig.
Minister für Kultus und Unterricht Dr. Ritter
v. Hartel beantwortet eine Reihe von Interpel­
lationen. Darunter eine Interpellation des Abgeordneten
Schönererund Genossen in Angelegenheit der
Nichtbestätigung der Wahl des Dr. Bernardin in den
Bczirksschnlrath von Eger. Dem in dieser Angelegen eit
von der Stadtgemeinde Eger Angebrachten Rekurs fei
seitens des Unterrichtsministeriums Folge gegeben worden.
Weiters beantwortet der Minister eine Interpellation
des Abgeordneten Hofer und Genossen bezüglich der Be­
setzung der Fachlehrerstelle an der k. k. Musikfachschulc in
Schönbach in Böhmen und bemerkt, unter Darlegung der
erforderlichen Qualifikationen, daß die Unterrichts-
Verwaltung bei dieser Ernennung mit der größten
Objektivität und Sachlichkeit vorgegangen sei.
Landesvertheidigungsminister Graf Welsersheimb
beantwortet eine Interpellation des Abgeordneten Roser
und Genossen; der Minister thcilt mit, daß sowohl zur
Herstellung der Bettwäsche als auch einer großen Anzahl
anderer Ansrüstnngssachen ausschließlich einheimische
Leinenstoffe Verwender werden, deren Geldwert!, ein
größerer ist als jener der für die Armeebedürsniffe ver­
wendeten Baumwollgewebe. Die Einführung der Leincn-
le i bwäsche für Militärzwecke bat den Gegenstand
eingehender Untersuchungen gebildet, deren Ergebnisse in
einer ausführlichen voin ReichskriegSministerium im Jahre
1893 an den Verband der österreichischen Flachs- und
Leinenintercssenten in Trautenan gerichteten Erörterung
Ausdruck fand, welche der Minister gleichzeitig im Wege
des Präsidiums dem Hause zur Verfügung stellte.
Die Realinjurie wurde allmälig auf anerkannte „Kneifer"
beschränkt; als ihre mildeste Form galt d e gemeine
Ohrfeige, dann folgten nach der Reihe Ziegenhainer,
Hetzpeitsche und Begießen mit dem— nun, mit einem
besonderen Gefäße. Als das Maximum der Verbalinjurie
wurde allmälig fast allgemein der „dumme Junge" an­
erkannt; doch war in Heidelberg noch in den Vierziger-
Jahren des XIX. Jahrhunderts der „Hundsfott" komment­
mäßig. Diese Rcglementirung der Beleidigungen, die in
unser— Pardon, in das vorige Jahrhundert über­
gegangen ist, hat ja etwas Komisches an sich, aber sie
wirkte doch entschieden zügelnd und mäßigend. Im Ganzen
bekam das studentisch? Mensurenwesen seit der zweiten
Halste des XVIII. Jahrhunderts etwas Harmloseres,
mehr Renommislisches, und in diesem Sinne hat ja auch
Zachariä den Studenteu-Renommisten unter Ausrufung
der „Göttin Schlägerei" besungen und geschildert:
G-stieselt ist ihr Fuß, umgürtet ihre Lenden,
Und Schlägerhandschuh sind an den Zyklopentänden.
Als Haupttnmmelplatz des Mensurwesens war damals
Jena berühmt oder— berüchtigt; „in Jena will er,
stets vor blanker Klinge liegen," charakterisirte ein be-^
kannter Vers den I nenser Bruder Studio. Dort—i
und ebenso in Gießen und Erlangen, wo der Jenenser
Ton maßgebend war— wurde» die Duelle aus dem
offenen Marktplätze ausgefochten; »m die Kämpfer
bildete sich gewöhnlich ein Kreis; Studenten, Bürger,
selbst Polizisten drängten sich zu dem Schauspiele hinzu
und die hohe Obrigk it drückte, wenn's anging, ein Auge
zu. Wird doch erzählt, daß ein wohllöblicher Rathsherr
zu Jena, der vom Söller des Rathhauses herab in einem
der Fechtenden seinen eigenen Sohn erkannte, diesem
eifrig zuries: „Fritz, halt' dich brav! Du sollst auch
'neu neuen Rock haben!"


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 3 ]
Rr:
Freitag
Ostdeutsche Rundschau^ 16^ Marz (Senzmoird) 1900 Jetts 8
Der Minister beantwortet weiters die Interpellation
des Abgeordneten G i r ft m a y r und Genoften, betreffend
die Anrechenbarkeit der Gcndarmeriedienstzeit von Gen­
darmen des Ruhestandes bei nicht unmittelbarem Ueber-
trirt in den zivilen Staatsdienst. Obschon in den
Pensionsnormen eine diesbezügliche direkte Bestimmung
nicht enthalten sei, so sei doch nach einzelnen Spezial­
entscheidungen diese Dienstzeit ebenso wie die der un­
mittelbar aus der Aktivität übergetretenen Gendarmen
anrechenbar.
Der Minister beantwortet ferner eine zweite Znter-
vella'ion des Abgeordneten G i r ft m a y r und Genossen
m Angelegenheit der Versorgung der Gendarmeriemann­
schaft und deren Angehörigen.
In Beantwortung emer Interpellation des Abge­
ordneten Kittel und Genossen erklärt der Minister,
daß die Heeresverwaltung den direkten Abschluß von
Lieferungen mit den landwirthschaftlichen Lagerhäusern
nur willkommen zu heißen veimiöge, wenn von diesen
Lagerhäusern auch den erforderlichen Lieferungsbe­
dingungen entsprochen werde.
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wiltek beant­
wortet eine Interpellation des Abgeordneten Dr. S h l-
v e st e r und Genossen in Betreff der Einführung eines
bahnseitigen Rollfuhrdienstes in Salzburg, ferner eine
Interpellation des Abgeordneten Cena und Genossen in
Betreff der Wohnungsverhälinisse der Bahnwächter
ans der Strecke Jaroslau-Sokal: endlich eine Inter­
pellation der Abgeordneten Kaiser, Heeger, Franz
H o s ni a n n, H e r z m ans k h und Genossen in An­
gelegenheit von Anschlüssen an die beschleunigten Züge
ans der Linie Prerau—Olmütz—Jägerndorf-Ziegenhals
nach Freiwaldau— Lindewiese— Barzdors— Weidenau—
Jauernig und Znckmantel.
Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk und
Jnstizminister Freiherr v. Spens-Booden beantworten
ebenfalls Interpellationen. Letzterer auch die Inter­
pellation des Abgeordneten Hofer und Genossen, b e-
treffend d i c E r W i r k u n g e ine r A mne ft i e
für die aus Anlaß der Unruhen in G r a s l itz an­
hängig gewordenen Strafsachen, wobei er bemerkt, daß
ihm bisher kein Gesuch Vorgelegen ist, welches ihn
in die Lage versetzt hätte, zu prüfen, ob und inwieweit
den seinerzeit vorgebrachten Wünschen entsprochen werden
könnte.^
Ich muß daher auch bedauern, daß nicht ftir die
Einbringung eines Gnadengesuches für den in der In­
terpellation speziell benannten Verurtheilten jene Form
gewählt worden ist, welche die Sicherung einer solchen
Prüfung dnrck das Justizministerium— rn der für der­
artige Fälle üblichen Weise— verbürgt hätte. Den
Vorwurf, den die Herren Interpellanten wegen angeb-
l cher Unterlassung der Vorlage der für den Verurlheil en
diesfalls bei der ersten Instanz eingebrachten Enaden-
bitte an das Justizministerium erheben, muß ich dagegen
als nicht gerechtfertigt bezeichnen, weil das Oberlandes­
gericht, falls e zur Zeit der Besä lnßfassung ü er diese
Bitte für die Milderung oder Nachsicht der Strafe keine
keine genügenden Gründe fand, nur von einer straf­
prozessual ausdrücklich vorgesehenen Erledigungsform
Gebrauch gemacht hat. Ebenso ungerechtfertigt scheint
mir die an dem Uriheile gegen Adam Wilhelm geübte
Kritik, und dies un fomehr, als der Verurihcilte selbst
gar nicht den Versuch unternommen hat, das Urtheil
durch die Einbringung eines Rechtsmittels amiisechen.
Was die in der Interpellation gegen einen Zeugen
vorgebrachte Beschuldigung eines falschen Zeugnisses an­
belangt, so sehe ich mich, insolange nicht einmal der Ver­
such unternommen wird, diesen schwerwiegenden Anwnrf
zu erhärten, außer Stande, ihm Rechnung zu tragen und
muß die weiteren Schritte diesfalls vielmehr den Herren
Interpellanten überlassen.,^ ..,
In Betreff der übrigen in der Interpellation als
der Nachsicht angeblich würdig bezeichnten Fälle hoffe
ich, daß ich gleich wie in den früher besprochenen Fallen
durch die Einbringung von Gnadengesuchen, beziehungs­
weise durch die Erneuerung der Gnadenbitte, in die Lage
versetzt werde, die Würdigkeit der Gnadenwerber m
sachlicher und persönlicher Beziehung Zu prüfen.
Die wichtftst Neuerung, die das XIX. Jahrhundert
der Mensur beachte, war die Verdrängung des Stoß-
kommments durch den Hiebkomment, des Rappiers durch
den Schläger. Erlangen, Würzburg und Jena waren die
letzten Hochschulen, die die neue Waffe aunahmen, geg n
die übrigens die Theologen waren, weil sie bei dem
neuen Komment mit Recht sichtbare Spuren ihrer
Sludenttnjahre für ihre Gesichter fürchteten, und gegen
die auch geltend gemacht werden konnte, daß das Stoß­
fechten als U bring und Kunst zweifellos in j-der
Hinsicht d n Vorzug verdiente. Gleichviel, der
W Niger gefährliche Hiebkommeut siegte, und eine
neue Blüthe des Mensurenwesens trat mit dieser
Eniw ck nng ein. Daß ältere Semester 40, ja
60 und 80 Mensuren hinter sich hatten, war gegen
die Mate des Jahrhuudeits keine Seltenheit;
allerdings »e, liefen die M-.nsuren im Allgemeinen
unblutiger, als heutzutage, Haupt ächlich deswegen, weil
die Abfuhr viel leichter als beut anerkannt wurde. „Hat
ein Schmiß gesessen, ist der Tusch verg ssen." Verglichen
mit dieser Zeit zeigt dis heutige Studeiitenmensur, wie
schon angedeutet, manche Mängel; aber wir meinen,
auch sie werden in unferner Zeit wieder überwunden
werden und in G ltnng und Wibrheit bleibt vor Allem
nnd über allen Wandlungen Hans Sachsens kerniges
Wort:
Auch macht Fechten, wer es wohl kann,
Hurtig m d ihälig ein'n jungen Mann,
Geschickt nnd nind, leicht und gering,
Gelenk, fertig zu allem Ding,
Gen den Feind beherzt und unverzagt,
Tapftr und keck, der's männlich wagt.
Dr. Waldemar Krüger.
Ich bemerke endlich, daß ich— gleichwie für die
mährischen Straffälle anch hier— zur Eleichterung der
Form im Sinne des 8 411, Absatz 2 St.-P.-O„ die Ber­
ingung getroffen habe, daß mich in der ersten Instanz
eingebrachte Gnadengesuche mit dem diesfälligen gut­
achtlichen Aeußerungen der Gerichte dem Justizmini­
sterium vorgelegt werden.
„ Daß es mir zur aufrichtigen Befriedigung gereichen
wurde^ wenn es mir auch hier vergönnt sein sollte,
bcrucklichtigungswürdige Gnadenwerber der allerhöchsten
Gnade empfehlen zu können, bitte ich aus der Thatsache
zu entnehmen, daß ich gerne bereit war, fünf Personen,
welche aus einem ähnlichen Anlasse— und zwar wegen
m Hohenelbe stattgepimdener Straßenauflänse— ver-
urtherlt worden waren, auf Grund vorgelegener berück-
nchttgungswürdiger Momente in der Richtung einer
Herabsetzung der Strafe der allerhöchsten Gnade zu
empfehlen, welche ihnen auch bereits zu Theil geworden ist.
Weiters beantwortete der Justizminister eine Inter­
pellation des Abgeordneten Dr. Sylvester und Ge­
nossen wegen staatlicher Regelung der Entschä­
digung der Geschworenen: Schon die in den
gesetzlichen Bestimmungen begründeten Reisekostenersäse
belasten den Staat in ganz bedeutendem Umfange und
bewirken, daß das Hanptverfahren vor den Geschworenen­
gerichten mit großen Kosten verbunden ist. Dieser Umstand
macht sich gegenüber ersatzpflichtigen Privatanklägern und
Verurtheilten geltend und stehen insbesondere der Geltend­
machung des Rechtes der Privatankläger hinderlich im
Wege., Doch abgesehen von diesen Erwägungen
finanzieller Natur sprechen sachliche Gründe gegen
eine Erweiterung der staatlichen Entschädigüngs-
Pslicht. Schon die Strafprozeßordnuiig vom
17. Jänner 185» ist nach ihren Motiven von dein Grund­
sätze ausgegangen, daß das Amt eines Geschworenen
als, Ehrenamt unentgel lich geübt werden müsse. Diese
Grunde haben auch heute nichts von ihrem Wertste ein-
gebüßt. Die in weicher Form immer eingcführle Ent-
gelilichkeit des Geschworenendienftes müßte nothwendig
die volle Unabhängigkeit gefährden. Gleichmäßige ohne
Rücksicht auf die Lebensverhältnisse ausgestellte Gebühren­
sätze würden bei Vielen das Amt eines Geschworenen der
Bezüge wegen als cmstrebenswerth erscheinen lassen. Die
Bemessung der Gebühren durch die Gerichte müßte noth­
wendig zu Konflikten in ein einen Fällen führen und
könnte den Schein einer Beeinflussung der Rechtsprechung
erwecken. Die Justizverwaltung muß an dem Stand­
punkte fefthalten, daß die Unentgelilichkeit des Ge­
schworenendienftes im Wesen des Schwurgerichtes be­
gründet ist, und kann Vetter einer Erweiterung der
Entschädigungspflichk des Staares nicht Anstimmen.
Abg. Zeller ersucht den Präsidenten unter Hinweis
aus die süngsten Vorfälle im Streikgebietc in Brür und
Dux dahin zu wirken, daß der Leiter des Ministeriums
des Innern die vom Redner bezüglich der Versammlnngs-
ailflvsnngeii und -Verbote im nordwestböhmiichen Braün-
kohlenreviere gestellte Interpellation beantworte.
Der Präsident erklärt, im Sinne dieses Antrages
Vorgehen zu wollen.
Der Visenbahnnusschutz.
Abg. Erb richtet an den Obmann und Obmann-
Stellvertreter des Eiseiibahnnusschnsses die Anfrage, ob
sie nicht eine Sitzung dieses Ausschusses einznbcriifeii ge­
denken. Die letzte Antwort des Obmannes des Eisen­
bahnausschuffes sei nicht zufriedenstellend. Es sei eben
nicht möglich, aus der einen  Ungarn überhaupt nicht vorliegt, auf Grund irgend
welcher Paragraphe der gesetzwidrigen 8 l4-Werordmingen
über den Ausgleich mir der ungarischen Negierung über-
hauvr nicht in Verhandlung getreten werden. Die Preis-
gebung der landwirthschaftlichen Interessen dieser Reichs-
Hälfte an Ungarn werde sich noch einmal an den höchsten
ö'wrreichische,i Faktoren bitter rächen. Den Fluch der dösen
Tbat werden einmal die österreichischen Landwirthe und
die österreichische Volkswirrhscbcift zu tragen haben.
Abg. Dr. Lecher weist darauf hin, daß Oesterreich
in Bezug aus die Veterinärpolizei bis zu dein im Vor-
jabre geschlossenen Ausgleiche gegenüber Ungarn die
vollkommene Souveränität besessen habe, die lediglich
durch den Grimdsav der gleichen Behandlung unserer
eigenen und der ungarländischen Provenienz beschränkt
war. Den Standpunkt dieser Souveränität habe man
nunmehr verlassen. Oesterreich besitze in einer vernünftigen
Veterinärvolitik gegenüber der anderen Reichshälfte eine
außerordentlich starke Waffe und ein Kompensationsobjekt
von allergrößtem Werthe. (Zustimmung.)
lieber Antrag des Abgeordneten Sylvester wird dst
Debatte geschloffen. Zu Generalrednern werden gewählt:
der Abgeordnete Geßmann, pro der Abgeordnete
Peschka.
Abg. Dr. Geßmann bezeichnet die durch das
gegenwärtige Uebereinkommen mit Ungarn aeschaffenen
Zustände für geradezu skandalös. Das Interesse der Kon-
inmentcn und Produzenten sei hier identisch, denn die
durch die schlechten Vclerinärverhältnissc in Ungarn auch
für die Konsumenten entstehende Preisverthenernna habe
! eine Erschwerung der allgemeinen Lebensverhältnisse zur
i Folge. Redncr gibt den entschiedensten Beschwerden der
bäuerlichen Bevölkerung Ausdruck nnd hält es für eine
Pflicht der Regierung, den durch ihre Nachlässigkeit ver­
ursachten Schaden zu ersetzen, und stellt zu dem Ausschuß-
antrage folgenden Zusatzantrag: „Die Regierung wird
aufgesordert, bis zu dem erfolgten Zustandekommen des
vorstehend angeführten Uebereinkommens mit der unga­
rischen Regierung den durch den Viehverkehr mit Ungarn
durch Einführung von Seuchen verursachten Schaden
l wenigstens theilweisc aus Staatsmitteln zu vergüten und
die hiezu erforderlichen Beträge im verfassungsmäßigen
Wege in Anspruch,;,! nehmen. (Beifall links.)
Abg. Dr. Peschka weist darauf hin, daß durch das
bestehende Uebereinkommen nickt nur die Landwirthschaft,
! sondern anch die ganze Volkswirthscbaft nnd ganz be-
ionderS der Handel sehr icbwcr leiden. Er beklagt es, daß
i weder jene Herren, die im Ausschüsse für daS Ucber-
l einkommcn gestimmt haben, noch die Regierung aewrochen
i haben, während der ungarische Ackerbailminister gestern
' erklärte, an diesem Uebereinkommen dürfe nicht gerüttelt
werden, eS stehe und falle mit dem gelammten Ausgleich.
Unsere Regierniig habe heute gebundene Hände nnd
dürfe an den Dllrchführnngsvorsckmsten nicht rütteln
Oesterreich bleibe Ungarn ausgcliescrt und alle Reden
hier im Hanse nützen nichts. Die Regierung ma-' k-r
, Landwirthschaft in anderer Beziehung entgegenkonim«


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 4 ]
Seite 4
FreMg
Ostdeutsche Rundschau. LH März (Lenzmond) 1900. Nr. 7^
besonders sei es aber ihre Pflicht, in so wichtigen prägen
sie zu unterstützen, insbesondere aber, daß sre uns Ge­
legenheit gebe, unser wirthschaftliches Vermögen zu er­
halten und zu verkaufen. Redner erklärt sich gegen den
Antrag Geßmann und verlangt zum Schluffe, .daß
die vererinärpolizeiliche Untersuchung nicht am Bestim­
mungsorte, sondern an der Grenze vorgenommen werde
und daß der Import der sogenannten J-utterschweine un­
bedingt untersagt werde. Er verlangt, daß die Resolution,
wenn sie das Saus annimmt, von der Regierung auch
gewissenhaft durchgeführt werde. (Bravo! Bravo!)
Der Antrag des Thierseuchenausschusses, welcher
lautet: „Die Regierung wird aufgefordert, gestützt auf
die Erfahrungen seit Bestehen der kaiserlichen Verordnung
vom 21. September 1899, sofort mit der ungarischen
Regierung in Verhandlung zu treten, um bezüglich der
Viehverkehrsvorschriften ein neues, den vitalsten Inter­
essen der diesseitigen Landwirthschaft entsprechend Rechnung
tragendes Abkommen zu treffen", wird hierauf mit über­
wiegender Mehrheit angenommen.
Der Antrag Geßmann wird abgelehnt.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Abg. Dr.Fnnko beantragt, alle Nothskandsangelegen-
heiten, über welche der Nothstandsausschuß bereits Be­
schluß gefaßt hat, sowie über solche, über die er.im
Laufe keiner heutigen Sitzung noch Beschluß fasten
will, ini Sinne des 8 42 der Geschäftsordnung auf die
Tagesordnung der morgigen Sitzung des Haukes zu
Obmann des NothstandsauSschusses Abg. Janda
erklärt, daß dem Nothftandsausschusse bis zum heutigen
Tage fünf Nothstandsanträge und eine Regierungsvorlage
Angewiesen seien.
lieber diese Angelegenheit werde der Nothstands-
ausschuß noch in ferner heutigen Sitzung verhandeln.
Redner hätte sich nach Erledigung der Anträge im,Aus­
schüsse auch ohne den Antrag Funke bei dem Ausschüße
die Ermächtigung erbeten, über diese Anträge dem Hauke
mündlichen Bericht zu erstatten. Der Obmann werde auch
morgen den Antrag stellen, über diese Angelegenheiten
hier zu berathen. Er könne aber heute nicht für den
Antrag Funke stimmen, weil er nicht wisse, ob alle dicke
Anträge im Ausschüsse auch zur Erledigung werden ge­
langen können.. ......
Abg. Dr. Funke erklärt, es lei ihm vollständig
ferne gelegen, den Intentionen des Nothstandsausschuffes
irgendwie nahezutrcten. Das Recht der Antragstellung
stehe aber jedem Mitgliede des Hauses zu..
Abg. Kaiser bemerkt, daß nur ein Mißverständnis;
vorliegen könne, da allen Mitgliedern des Hauses gewiß
an der Erledigung der Nothftandsangelegenheiten ge­
legen sei. Er beantragt daher, den Antrag Funke dmstn
zu modifiziren, daß über alle bis morgen Früh vom
Nothstandsausschuß erledigten Angelegenheiten morgen
im Hause mündlich Bericht erstattet werde.
Abg. Dr. Kramar weilt darauf hin, daß der An­
trag Funke an einem formalen Mangel leide.
Vorsitzender Präsident Prade bezeichnet die An­
träge Funke und Kaiser als der Natur der Sache gemäß
identisch und läßt über dmelben unter Einem ab-
Bei'der Abstimmung wird der Antrag Funke-Kaiser
angenommen.^^
Abg. Dr. Pergelt erinnert daran,, daß dem
Budqetaüsschuffe nicht allein das diesjährige Budget,
sondern auch noch das Budgetprovisorium und die
8 14-Verordnungen über die Budgets der letzten Jahre
zur Berathung vorliegen, ferner das sehr wichtige Gesetz
über die Triester Hafenanlage und eine Reihe von
Petitionen, sowie die Anträge Dr. Pfersche, Nowak und
Genossen, Dolezal und Genossen, Schrammel und Ge­
nossen wegen Aufbesserung der materiellen Lage der
Lehrer. Am 23. Februar habe das Haus beschlossen, dem
Budgetausschusse zur Berichterstattung über den letzteren
Gegenstand eine vierzehntügige Frist zu setzen. Der Aus­
schuß habe aber in der letzten Zeit eine Sitzung nicht
abgehalten. Redner richtet daher an den Obmann des
Budgetausschusses die Frage, ob er nicht schon mit
Rücksicht auf die dem Ausschüsse gesetzte Frist— die letzte
Zeit der Tagung noch wenigstens benützen wolle, um den
Butgetausschuß noch einmal zu einer Sitzung einzu-
berüfen.
Obmann des Budgetausschusses Dr. Jacek er­
widert, es sei wohl richtig, daß dem Budgetausschusse
Ende Februar eine vierzehntägige Frist zur Erledigung
der Anträge und Petitionen wegen Aufbesserung der
Lehrergehalte gesetzt wurde. Er habe in der letzten
Sitzung des Ausschusses, die erst vor einigen Tagen
siattfand, die Wahl des Berichterstatters über diesen
Gegenstand vornehmen lassen wollen, sei aber von den
Ausschußmitgliedern ausdrücklich muckst worden, diese
Wahl erst in der nächsten Sitzung des Ausschusses vor­
nehmen zu lassen. Er müsse übrigens daran, erinnern,
daß, wenn auch das Haus diesen Gegenstand schon voll­
ständig erledigt Hütte, i» mmito die Lage der Lehrer
damit noch nicht gebessert worden wäre, da dieselbe nur
durch Landcsgesetze gebessert werden könnte. Die Bezüge
der Lehrer stehen in den Landesbudgets, und das Ab­
geordnetenhaus könnte höchuens seine platonische Vor­
liebe für die Lehrer zum Ausdruck bringen. (Abg. Kaiser:
In den Anträgen steht ja etwas ganz Anderes!) Er
wünsche natürlich, das Möglichste in dieser Angelegen eit
zu thun und dieselbe, so rasch als es geschehen könne,
im Budaetausschuß zur Erledigung zu bringen. Daß es
möglich sein werde, den Gegenstand noch während der
jetzigen Tagung zu erledigen, könne er mit Rücksicht auf
den'bevorstehenden Schluß des Sessionsabschnittes mit
Bestimmtheit nicht zusichern.
Eine znrückbehaltene Interpellation.
Abg. Ira: Ich habe in einer der letzten Sitzungen
eine geschäftsordnuiigsmätzig mit 15 Unterschriften ge­
zeichnete Interpellation dem Vizepräsidenten Prade über­
geben. Diese Interpellation ist aber bis heute nicht zur
Verlesung gelangt und auch nicht im stenographischen
Protokoll enthalten. (Lebhafte Rufe auf der Schönercr-
bank: Hört! Hort! Warum nicht?) Auf. privatem Wege
ist mir mitgethdilt worden, daß sich diese Interpellation
in, den Sauden des Präsidenten Dr. v. michs befindet.
(Hört! Hört! auf k er Schöncrerbank.) Dadurch will
Dr. v. Fucks vielleicht eine zweite Staatsanwaltschaft in
diesem Parlamente errichten. Er hat gesagt, er muffe
diese Interpellation erst durchlesen. (Hört! Hört-Rufe auf
der Schöncrerbank.) Das ist ein unerhörter Vorgang und
widerspricht der Geschäftsordnung, welche besagt, daß Inter­
pellationen in derselben Sitzung, in welcher sie überreicht
werden, zur Verlesung gelangen müssen. Wir müssen uns
auf das Allerentschiedenste gegen eine solche Auslegung
der Geschäftsordnung und eine solche Handhabung einer
Zweiten Zensur verwahren, und ich richte an den Vize­
präsidenten die Anfrage, ob er als Vertreter der Deutschen im
Präsidium seinen ganzen Einfluß bei Herrn Dr. v. Fuchs
dahin geltend machen will, daß diese Interpellation noch
in der heutigen Sitzung zur Verlesung gebracht werde.
Wir werden nie und mmmcr eine solche zweite Zensur
im Parlamente dulden. (Lebhafte Zustimmung auf der
Schöncrerbank.)
Abg. Dr. Fochler: Beantwortet werden die Inter­
pellationen so Nicht, jetzt werden sie schon nicht einmal
mehr verlesen!
Vizepräsident Prade: Ich werde diese Anfrage
dem Präsidenten mittheilen, und derselbe wird gewiß Ge­
legenheit nehmen, sie in der morgigen Sitzung zu be­
antworten.
Der Handelsminifter übermittelt einen Gesetz­
entwurf. betreffend den Hausirhandel.
Die Abgeordneten Glöckner. Bendel und Ge­
nossen überreichen einen Antrag, betreffend die Ab­
änderung des Unfallvcrsicherungsgesetzes.
Dieser Antrag wird auf Wurffch des Antragstellers
Glöckner dem Gewerbeausschuffe zugewiesen.
Die nächste Sitzung findet Freitag den
10. d. M., 11 Uhr Vormittags, statt.
Tagesordnung:
1. Fortsetzung der heutigen.
2. Bericht des Gewerbeausschusses über den Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung und Ergänzung der
88 59 und 69 der Gewerbeordnung.
3. Bericht des Steuerausschusses über den Gesetz­
entwurf, betreffend die Verlängerung der zeitweisen
Sistirung der progressiven Erhöhung der Hauszins- und
der fünfperzemigen Reinertragsstener in Triest.
4. Mündlicher Bericht des NothstandsauSschusses
über die demselben zugewiesenen und fertiggestellien
Anträge.
Die Einzeichnung in die Redner'iste zu den auf der
Tagesordnung stehenden Gegenständen findet morgen
ft-11 Ubr im Bureau des Präsidenten statt.
Schluß der Sitzung sts5 Uhr.
Politische Rnndscha,».
Inland.
— In der gestrigen Sitzung des Abgeordneten-
bausts hat die Regierung nwbrere Gesetzentwürfe über
die Veräußerung von unbeweglichem Staatseigcn-
thum, die zum größten Thcile bereits in s scheren
Seffiomn des Neichsrathes vorgelegt, jedoch nicht erledigt
worden sind, neuerlich Angebracht. Dieselben verfolgen
den gemeinsamen Zw ck, eine Anzahl älterer ärarischer
G bände, die aus verschiedenen Gründen ihren Zwecken
nicht m hr genüg N, durch neue, den modernen Anforde­
rungen entsprechende Baulen zu ersetzen. An der Ver-
änßerung uno dem Neubau dieser ärarischen Gebäude
sind mit einer einzigen Ausnahme ausschließlich die
Städte Prag und Pilsen intercssirt. Hier wäre
für die deutschen Abg-ordnettn die Gelegenheit gegeben,
sür die junglscbechische Obstruktion gegenüber der
Tauernbahn Vergeltung zu üben, indem sie mit
der Obstruirung dieser Vorlage ant­
worten.
— W e uns mitgeth-silt wird, beschäftigten sich Ab­
geordnete der Deutsche» V o l k s p a> t e i mit
der Frage, wie der Abgeordnete K. H. Wolf in die
Delegationen zu bring n wäre. Es tauchte der Vor-
schlag aus, daß die Abgeordneten Kärntens ihre
Stimmen aus ihn verein gen sollten, allein der Gedanke
wurde fallen gelassen, da mit der Delegirung eines nicht
aus dem betreffenden Lande gewählten Abgeordneten en
Präjudiz geschaffen würde. Wir bemerken zu dieser Mit-
tbeilnng, daß Abgeordneter Wolf allln d-rartigen „Er­
wägungen" vollständig ferne steht.
— Der Verband der Deutschen Volkspartei
bat heute die Tagesordnung bespiochenund die Stellung­
nahme zu den Delegattonswahlen vereinbart. Weiter
nabm der Verband K nntniß von einer Erklärung,
welche Abgeordneter Dr Lueger namens der Christ«
lichsosialen Vereinigung dem Vizepräsidenten Prade
dahin abgegeben bat, daß diese Vereinigung das Ver­
halten des Abgeordneten Greg orig gegenüber dem
ersten Vizepräsidenten in der Sitzung vom 13. d. M.
mißbillige.
— Das Auftreten der Abgeordneten Gregorig und
Schneider hat in der C h r i st l i ch s o z i a t e n Ver­
einigung zu einem häuslichen Gewitter geführt.
In der gestern Vormittags abgebaltenen Verbandssitzung
wurde die Anreinpelung des Vizepräsidenten Prade durch
Gregorig und das Benehmen Schn ider's im Gewerbe-
ausschnsft scharf getadelt; durch derlei Disziplinlosigkeiten
würde das Zusammenarbeiten mit den übrigen Gruppen
der denische» Gemeinbürgschaft unmöglich gemacht.
Wenn aber die beiden Abgeordneten
und die Hinterihne n st e b e» d e n Per­
sönlichkeiten ihre eigen enWege gehen
wollen, so st ehe ihnen diesfrei. Es
bcgab sich sodann Dr. Lueger namens der Christlich,
sozialen Vereinigung zum Vizepräsidenten Prade und
theilte ihm mit, daß die Vereinigung mit dem Angriffe
Gregorig's nickffs zu thun habe. Hievon wurde auch der
Kind der Dculschen Volkspartei verständigt. Obwohl der
Austritt der beiden gsmaßregelten Abgeordneten aus
ihrer Vereinigung bisher nicht erfolgt ist. erhält sich das
Gerücht, daß sie mit der G r ü n d u n g einer
radikal-antisemitischen Gruppe be­
schäftigt sind.
— Zwei Sträußchen für die Windischen, welche
die Regierung bei guter Laune zn erhalten wünscht:
Aus Laibach wird gemeldet, das Ministerium des
Innern habe bewilligt, daß die ausschließlich s l o v e-
uischen Straßentafeln so lange bleiben,
bis der Verwalinngsgerichtshof über die eingebrachtc Be­
schwerde entschieden haben wird. I» T r i e st stehen die
Gemeindewahlen bevor, bei welchen die Windischen gar
zu gern einen Erfolg erringen möchten, wär's «mH kein
anderer, als der, die Triester Italiener zu ärgern. Und
dazu ward ihnen von oben verholfen. Vierhundert
Wahlreklamationen wurden, weil in jlovenischer Sprache
versaßt, von der Gemeinde zurückgewiesen. Die Statt»
halterei beauftragte indessen den Mrgistrat, die
Reklamationen amtlich zu behandeln, mit der B gründung,
daß es sich um Agenden im übertragenen Wirkungskreis
handle.
Anstand.
— Von englischer Seite werden bekanntlich mit
unermüdlicher Ausdauer Gerüchte i» die Welt gesetzt,
welche bezwecken, dle tradilio iclle Freundschaft zwischen
Deutschland und Russland zu zerstören. Eines der
neueste», mit großer Bestimmcheit ausgetretenen Gerüchte
behauchet nun direkt, Deutschland befinde sich derart im
Schlepptau Englands, daß es sich gegen Gewährung
englischer Unterstützung bei der Pforte (!) habe ve>leiten
lassen, der russischen E i s e n b a h n p o l i t i k
in Vorderafi u Schwierigkeiten zu bereiten. Ein in
Ofen-Pest weilender angeblicher Vertrauensmann der
tüikichen Palastkreise hat dem Berichterstatter der
„M. N. N." folgende, jedenfalls aussehenerregende
Mitlhcilungen gemacht: Die Konzeffion der Bagdad­
bahn ist, im Gegensätze zu allen bisherigen Blätter-
meldnngen, welcher von einer englisch-deutschen Konkurrenz
iw Palais z» melden wußten, im letzten Stadium
aus das Stärkste durch die englische Botschaft
in Konstantinopelunterstützt worden.
Das englische Projekt (Rechmtzer L Co.), welches die
Protektion des seoher flüchtig gewordenen Schwagers des
Sultans, Mahmud Dahmad Pwcha, genoß, wu>de, nach-
dem es ans Schwierigketten aestoßen, fallen gelassen,
England hat sich Deutschland ange-
schlossen, um die r u s s i s ch en Aspira­
tionen zu durchkreuzen. Diese Wendung ist
insbesondere aus den B e s u ch des deutschen
Kaisers in Windsor und aus dessen Konferenz
mit Chamberlain zurückzuführen. In der deut­
sche» Kolonialpolitik stehen b e d e u-
tungsvolleEreignisse bevor. Deutsch­
land ist im Begriffe, sich a u s d e m Wege
nach Ostasien eine neueKohlenstation
z n sichern, und zwar dieJnselElKoweit,
am Pe> fischen Goll, gegenüber der Mündung des ver­
einigten Euphrat und Tigris gelegen. Diese Insel ist in
ftder Hinsicht günstig gelegen. Sie ist geschützt gegen die
vom Indischen M ere wehenden Stürme und bietet einen
absolut sicheren Aokergrund. El Koweit gehört gegen-
wärtig arabischen Stämmen und steht nominell unter der
Oberherrschast des Sultans.
In China sieben weitere deutsche
Erwerbungen unmittelbar bevor.
Im April geht ferner eine deutsche Expedi­
tion unter dem Protektorate des kolonialwirthschaft-
lichen Komttös in Berlin u a ch A n a t o l i e n. An
der Spitze derselben steht Dr. Fitzner in Halle a. S-,
ein M tarbeiter des berühmten Geographen Professor
Kirchboff.
Diesen sehr bestimmt auftretenden Sensations­
meldungen tritt die „Köln. Ztg." einstweilen nur mit
folgendem sehr schwächlichem Dementi entgegen:
„In politischen Kreisen verfolgt man aufmerkiam die
Allarmnachrichten westeuropäischer Zeitungen über die
Lage aus dem Balkan und im Orient. Bezeichnend ist,
daß das Mißvergnügen Englands
über das Vordringen des deutschen Handels in
der Türkei sich jetzt in zahlreichen der W a h r-
heit zuwiderla u senden M ldungen Lust
macht, die de» Anschein erw cken wolle», als ob D e» tsch-
la d gegen Rußland intrig u ir e. That-
sächlich bewahrt die deutsche Diplomatie die Vol l-
kommen st e Zurückhaltung in den zwischen
Rußland und der Türkei schwebenden Streitfragen und
beabsichtigt nicht, den fremden Mächten die Kastanien
aus dem Feuer zu holen. Aus guten englische» Quellen
verlautet, England sei nicht gewillt, der Türkei gegen
Rußland zu helfen. Falls die Türke: aus Grund des
Cstpernvertrages an die von England übernommene
Pflicht, den kleinasiatischen Besitz des Sultans zu
schützen, erinnern sollte, werde England die Antwort
erth llen, die Psorte habe durch Nicbtbesolgung der
englischen Nesormvorschläge und durch Vernachlässigung
ihrer eigenen Pflichten gegen die Armenier sich jedes
Rechtsanspruches ans Hilfe begeben."
Die UebertrittsdeweWM.
Lindenau (Böhmen), 13. März. Die im Jänner
dieses Jahres hier seitens der Bezirkshanptmannschaft
verbotene Versammlung zur Besprechung der relig ösen
Lage angesichts der skandalösen Handlungsweise des
hiesigen Piarrers, welche neuerdings sogar im Inns-
brucker „Scherer" dichterisch beleuchtet wurde, ist heute
als Z 2-Versammlung nachgeholt worden. Der Zudrana


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 5 ]
Nr. 74 Frettag
war ein ganz außerordentlicher, da noch wenige Stunden
nor der Versammlung Scharen von Eintrittslustigen sich
um Eintrittskarten bemüht hatten. Es befanden sich in
der Beriammlung etliche Sozialdemokraten, welche trotz
ihrer Minderzahl ein sozialdemokratisches Präsidium her-
beisührten. Herr Laudwirth Josef Hoher aus Absroth
bei Eger hielt zunächst einen einstündigen Vortrag über
Christenthum und Germanenthum, in welchem er die
Herrlichkeit des altgermanifchen Götterglaubens im Gegen­
satz zur Judenbibel darstellte. Jedoch erkannte er
durchaus die einzigartige Bedeutung des Neuen
Testaments und der Heilsbedeutung Jesu Christi an,
so daß der zweite Vortragende, Herr Vikar Hegemann
aus Haida, an den ersten Vortrag anknüpsen konnte. In
fast zweistündiger Ausführung legte Letzterer die völkischen,
geistigen, sittlichen, religiösen und wirtbschaftlichen Schäden
dar, welche gerade das deutsche Volk durch Rom zu
erleiden hatte, weshalb an Stelle des römisch katholischen
ein deutsch-evangelischer Glaube treten müsse, wenn
unser deutsches Volk nicht zu Grunde gehen solle. Leider
wurden diese mit großem Bestalle ausgenommenen Aus­
führungen wieder etwas verwischt durch ein zweistündiges
Rededuell, welches sich nun zwischen dem Führer der
Zwickauer Sozialdemokraten Herrn Ginzel und Herrn
Hoher ent'pann. Der Sozialdemokrat legte seinen national
und religiös in verschiedenen Farben schillernden Stand­
punkt dar; bald war er national, bald nicht, bald war
er relig ös, bald wieder verspottete er die einfachsten
religiösen Begriffe als Unsinn. Die Auseinanders tznng,
welche mit einer Abfertigung des Sozialdemokraten
endigte, zeigte, wie schwer die völkische Arbeit ist, welche
an dem durch die schwarze und roihe Internationale in
Verwirrung gebrachten Volke zu leisten ist.
Klerikale Jugendverdcrber. Zu dem gleich­
namigen (beschlagnahmten) Aufsatz im Dienstag-Nbend-
blatte erhalten wir von einem (römisch-katholischen) Leser
unseres Blattes ans Ober St. Veit folgende Zuschrift:
„Löbliche Schristleitung: In vollster Üebereinstimmnng
mit Ihrer zutreffenden Kritik (vom 13. d. M.) solcher
klerikaler Obszönitäten, erlaube ich mir, darauf aufmerk­
sam zu machen, daß das sogenannte Evangelien,
buch, wie es in de» Bürgerschulen gebräuchlich und
vorgeschriebe» ist, ebenso eine Fülle von Erörterungen
enthält, welche ge>adezu die Aufmerksamkeit der Kinder
weckt und aussexuelleDinaelenkt.— Ich
habe meiner Tochter (Schülerin der VII. Klasse) dcßkalb
schon seit Längerem das betreffende Bii» ganz einfach
abgenommcn und weide lieber ans jede Religions­
prüfung verzichten, als daß ich meine gerade
diesbezüglich in Hans und Gesellschaft ängstlich behütete
Tochter den Kons qnenzen solcher religiöser (! ?) Lektüre
ansseyen würde. Hochachtungsvoll" (Folgt der Name des
Einsenders.)
Gesinnungsgenossen! Manner und Frauen!
Gedenket der deutschen Aohlenarbeiter und
deren darbender Familien. Die Aotli ilt groß,
Hilfe dringend geboten. AH Wolf.
Tagesbericht.
* Eine Ehrenschuld. Zehn Jahre sind seit dem
Tode H a m e r l ing's verfluchen und noch immer find
seilte Schriften nur in theueren Einzel und noch kost­
spieligeren, darum eben auch nicht volksthümlickieren
Prachtausgaben zu erhalten. Bald nach den. Hinscheide»
des Dichters wurde der nahcstegende Gedanke, eine
wohlseile Lieferungsausgabe seiner, vo»
berufener Hand auszuwählenden Dichtungen dem deutschen
Volke zur V-rsügung zu stellen, aufgegriffen und schließ­
lich den Herren von der V e r l a g s a u st a l t und
Druckerei-Aktiengesellschaft in Ham­
burg, welche über das Verlagsrecht bezüglich der
Schriften H a m e r l i u g's zu verfügen haben, das
Versprechen abgerungen, eine solche „Volksausgabe"
der Werke Hamerling's zu veranstalten. Seither ist
Jahr und Tag verstrichen und die ganze An­
gelegenheit schien im Sande verronnen, als sich—
dem bcth iligten Verlags etwas ungelegen— wieder
einmal Rosegger der Sache mit Nachdruck
annahm. Rosegger hat nämlich in einem
dem jüngsten Hefle des „H e i m g a r t e n" einvcr-
leibten „Offenen Schreiben an den Verlag
der Werke Robert Hamerling's in
Hamburg" den Herren den Standpunkt gründlich
klar gemacht. In diesem Schreiben, welches sich als der
süngste Versuch darstellt. „uns zu unserem Dichter, den
Heeren in Hamburg aber zu ihrem— Melde" zu ver­
helfen, stell! Rosegger die „ganz ergebene Anfrage", ob
die Herr n „nicht' etwa das Verlagsrecht dieses Dichters
ganz verkaufen wollten?" Und er sagt dann weiter:
„Wie viel Geld man Ihne» dafür auf die Hand legen
müß>e? Vielleicht gelänge es mir— und zwar ganz
ohne Maklerlohn —- ein Geschäftshaus zu finden, das
den großen Schatz der Werke Robert H a m e r l ing's
dreister und eigennütziger verwerthen wollte, als Sie
es zu thnn belieben. Sehen Sie, dieser Poet hat
sein Lebtag so viel Unglück g-habt, daß er
es wirklich nicht verdient, nach seinem Tode lebendig
begraben zu werden. Und falls er, der Ihrem Verlage
sein ganzes Vertrauen gefchenkt hat, plötzlich ausstünde
und von Ihnen den Ruhm forderte, den feine Werke
beanspruchen können— Sie wären in der größten
Verlegenheit." Der abgeschmackten Behauptung, Hamerling's
Werke seien in Deutschland „unmöglich", wäre unseres
Erachtens am einfachsten und wirksamsten dadurch zu
Ostdeutsche Rundschau:,
begnegen, daß sich schon heute Tausende von Verehrern
Hamerling's, des Poeten, den der „schlechte Tages­
hader" fälschlich als „Parteidichter" ausgeschrieen hat,
etwa bei Rosegger selbst als bereitwilliger Abnehmer
einer billigen, dabei aber modern ausgestatteten Aus­
gabe der Werke Hamerling's melden würden. Mit einer
solchen „Massensubskription" nach allem Muster wäre
auch der Vorwurf abgethan, das deutsche Volk habe für
eine stark und treu im deutschen Volke selbst wurzelnde
geniale Dichterkrast, für einen „glühenden Apostel des
Schönen und des Sittlichen für die ganze Menschheit
kein Verständniß ausgebracht. Und wer von denen, dis
sich überhaupt noch für das Gute und Edle erwärmen
lassen, vermöchte zu leugnen, daß es sich hier um eine
Ehrenschuld handelt, zu Deren Tilgung alle
Gebildeten im deutschen Volke ihr Scherflein beizu­
tragen haben?
* Ein Ahnherr Joubert's. Die „Nouvelle Revue
Retrospektive" veröffentlicht in ihrer letzten Nummer
einen Bries des Generals Joubert über das „ruchlose
Albiou"; der Brief ist dalirt vom— 8. August 1798;
er stammt also nicht von dem tapferen Burengeneral,
sondern von einem Namensvetter, dem kommandirenden
General Joubert, der aber vor hundert Jahren von
ähnlichen Gefühlen gegen England beseelt war. Der
Brief ist an den „Bürger Bcuix, Minister der Marine
und der Kolonien" gerichtet und hat folgenden Wort-
laut: „Oi gleich das Direktorium mir eine neue Lauf­
bahn vorgeschrieben hat, verliere ich England nicht aus
dem Auge. Man muß es im Winter trefft» und sich
alsdann der Hilfsquellen Hollands bedienen Man kann
25.000 Mann in Schottland, in der Bucht von Edin-
burg landen und sie nachher über den Königskanal und
den Georgskanal in weniger als acht Tagen nach
Irland befördern. Dieser Plan, den man diesen
Winter hä te ausfübren müssen, wäre unseblbar, voraus­
gesetzt, daß man ihn im G Heimen vorbereitete. Denken
Sie darüber nach und glauben Sie besonders, daß ich
den lebhaftesten Wunsch hege, etwas in der Ausführung
der Pläne mitzuwirken, die Sie zur Unterwerfung des
ruchlosen Albion vorberciten. Gruß und Achtung.
Joubert."
* Der Tod des Leutnants v. Brüsewitz, lieber
de» Tod des auf Seite der Buren am Spionskop ge­
fallenen ehemaligen preußische» Leutnants v. Brüsewitz
schreibt der Berichterstatter des Berliner „Lokal-
Anzeiger", ein ehemaliger deutscher Offizier Nach­
stehendes:„ Die Engländer eröffneten ein
wahnsinniges Feiler, ha»p>sächlich Salven, gegen die
Stellung, wo ich mit 15 Mann lag, und gegen das
Maxim a, schossen aber immer zu hoch. Ich glaubte
immer, es wäre Vogelgezwitscher in der Luft,
so summten uns die blanen Bobne» um den Kopf. Es
wurde Mittag, 1 und 2 Uhr. Die Engländer ve, suchten
einmal vorzngeben; sobald sich aber einer ausricht-te,
tras ihn auch schon die sichere Kugel der Buren. Im
Ganzen fochten jetzt ungefähr 200 bis 250 Buren auf
der ganzen Linie. Ich glaube nicht, daß es mehr
gewe!» sind. Geg- n 10 Uhr kam noch- Herr
v. Brüsewitz in meine Stellung, um sich
am Kampfe zu betheiligrn Die Entfernung zwischen
Buren und Engländern war von Anfang an nicht mehr
als 300 Meter gewesen, an einzelnen Stellen lagen sie
sich aus 100 bis l50 M ter gegenüber. Die Baren
hatte» eine bewundernewerthe Ruhe und schossen blos,
wenn sie em sicheres Abkommen hatten, während bei
den Engländer» große Unruhe war. So ist es auch
Klos zu erklären, daß 200 bis 250 Mann 3000 b-s
4000 Engländer schlagen können. Die Artillerie der
Engländer, vor Allem diejenige der schweren Schiffs-
geschütze, versuchte unsere Artillerie zu fassen, schoß aber
immer zu weit. Gegen '/s3 Uhr zeiqten Plötzlich die
Engländer auf dem rechten Flügel die weiße
Flagge, und ungefähr 200 Mann streckten
die Waffen. Ich verließ jetzt meine Position, um
auf das Plateau zu gelangen, da ich glaubte, es wäre jetzt
ans dem rechte» Flügel zu Ende; kaum war ich aber oben
angelangt, da fing noch ein tolleres Feuer an. Es Ware»
an Stelle der Gefangenen und Gefallenen neue Truppen
eingesetzt. Ich sah blos ein ge todte Buren und Ver­
wundete am Rande des Plateaus, sehr groß waren die
Verluste bis jetzt noch nicht. Einige vo» den Buren
Hutten schon bis 200 Schuß abgegeben; die Patronen
und Master wurden immer von hinten herangeschafft,
die Kiffern trugen es meistens ihren Herren zu. Jetzt
ist es 11 Uhr und ich bin sehr beunruhigt, daß Oberst
v. Braune und v. B rüs ewitz noch nicht hier sind.
Hoffentlich ist ihnen nichts passirt. Mein erster Gang
um 4 Uhr heute Morgen (25. Jänner) war zum Zelt
v. Branne's und v. Brüiewitz'. Oberst v. Braune war
da. v. Brüiewitz aber nicht. Wir gingen deshalb sofort
aufdie Suche nach ihm. Wir ritten zuerst nach dem Spions­
kop, fanden dort todte Engländer, aber keinen der
Unseligen. Dann ritten wir auf das große Plateau,
weil mir Brüsewitz vielleicht nachgekommcn war, als ich
dorthin ritt. Bure» und Engländer fingen gerade an,
ihre Todte» zu begraben. Wir fragten überall. Endlich
trafen wir Einen vom deutschen Korps und er sagte
uns, soeben hätten sie Brüsewitz begraben. Er hatte
eine» Kopfschuß belommen, im letzten Theile des
Kampfes aus dem Plateau. Er war mir nachgegaugen
und war, als die Engländer den letzten Sturn, machen
wollten, wie es leider noch bei einzelnen Korps
unserer Armee gemacht ivird, anfgestanden und halte
st hend auf den anstürmenden Gegner geschaffen und
hiebei den tödtlichen Schuß erhalten. Gott sei seiner Seele
gnädig! Ans dem Plateau sah es fürcht rlich aus. Der
ganze Steinwall, den die Engländer gebaut hatten, lag
II? März (Lmziwid) 1900.' sriir 8-
voll von Leichen, mindestens 300 Mann, meistentheils
Kopfschüsse vom Maxim— ein schreckliches Bild. Ich
habe versucht, drei Bilder davon zu nehmen; es war
sehr trübe; ob es mir geglückt ist, weiß ich nicht. Sind
die Bilder gut, schicke ich eins an Chamberlain, eins an
die Königin. Buren waren zirka 35 Todte, 60 bis
70 Verwundete. Gekämpft haben höchstens 250 Buren
mit zwei Maxims und einer Krupphaubitze. Die Maxims
haben großartig gearbeitet. Engländer waren dagegen
3000 bis 4000 gewesen."
* Der Schubertbund in Paris. Wie bereits ge-
melde-, tritt der Schubertbund am 14. Juli seine Reise
nach Paris an und ist die einzige österreichische Gesang­
körperschaft, welcher Sektionschrf Dr. Exner die Förde­
rung der gesammten Unternehmung durch das k. k. öster­
reichische Ansstellungskommissariat zugefichert hat. Der
Verein, welcher niit mehr als 220 Sängern in Paris
austreten wird, ist seit Längerem auch im Besitze einer
durch Vermittlung des österreichischen Generalkomm ssa-
riates erfolgten Einladung des frw zösstchen Ausstellungs-
Präsidiums zur Abhaltung eines offiziellen Festkonzertes,
bei dem die hervorragendsten Würdenträger und Persön­
lichkeiten der Republik und der auf der Ausstellung ver­
tretenen Staaten anwesend sein werden. Hiebei und bei
den übrigen zu wohllhätigen Zwecken stattfindenden
Konzerten wird der Schuberibund nach den bereits vor­
liegenden Programmen des Chormeisters Kirchl nur die
hervorragendsten und die größten Anforderungen an
einen Männerchor stellenden Werke, unter Anderem
Richard Wagner's ,,Liebesmahl der Apostel", zur ersten
Auffükrung in Paris bringen.
* Großer Brand in Kopenhagen. Gestern Vor­
mittags brach in Kvpenbagen, Vorstadt Nörrebro,
in der Maschinenfabrik Titan ein Feuer aus, welches
das Hauptg. bände vernichtete. Der Gesammtschaden wird
auf l'/z Millionen Kronen geschätzt.
* Ausständler und Gendarmen in Spanien.
In der Gemeinde San F liu de Ginrols, Provinz
Geroaa, kam es zu einem Zusammenstoß zwischen
st> eilenden Arbeitern und Gendarmen, bei dem von den
Ausständigen zwei getödtcl und drei verwundet wurden.
Ein Gendarm wurde verwundet.
* Ein neues Goldland, angeblich viel reicher noch
als Kiondyke, ist vor Kurzem an der Küste von Alaska
entdeckt worden. Es sollen sich dort bereits über fünf­
tausend Goldgräber trotz des Winters angesiedelt haben,
und mit dem Beginn des Sommers wird ein noch
größerer Zudraag erwartet, als er vor drei Jahren nach
Kiondyke erlebt wurde. Das neue Goldland ist viel
leichter erreichbar als Kiondyke. Kap Nome liegt an der
Küste und ist von Seattle in zehn Tagen per Dampfer
erreichbar. Das Land soll ohne jeglichen Baumwuchs
sein, so daß alles Holz zum Bau von Hüllen und zur
Feuerung aus Seattle herbeigeschafft werden muß. Auch
de ßt es, daß die Gegend höchst ungesund sei, was
jedoch angesichts der Berichte über den ungeheueren
Goldrcichthum daselbst das Goldfieber schwerlich dämpfen
wird.
* Das „ungläubige" Militär. Ein heiterer Stil-
schnitzer wird den „M. N. N." aus Lindau bericbtet:
„Uc er den Verlauf der Festlichkeiten, die hier zu Ehren
des allerhöchsten Geburtssestes stattfanden, hat auch die
hiesige ultramontane „Volkszeitung" einen Bericht gebracht,
der folgenden merkwürdigen Satz enthält: „Nach diesem
Akte— es hatte die Fahnenbandübergabe stattgesunden
— zog das Bataillon zu den Kirchen, wo sich zu den
Festflottesdiensten außer den Militär- und Zivil-
bebörden auch zahlreiche Gläubige eingesunden
hatten."
* Postberaubung in der Bukowina. Am 14. d.
Nachts wurde die Briespost für M stikaneslie zwischen
Valeputna und Jakobeny von drei Personen überfallen.
Der Postillon wurde schwer verletzt und der Geldbeutel
mit 6152 Kronen geraubt. Nach den Thätern wird
seitens der verstärkten Gendarmerieposten Jakobeny und
Pozoritta geforscht.
* Abänderung der Bezeichnung der Station
Türnitz (Niederösterreich). Die bisherige Bezeichnung
der in der Strecke Sche i b müh l—K e rnh 0 s
gelegenen Station Türni tz wird vom 1. Mai l. I.
an in Freiland Türnitz abgeändert.
* Vom Brande des Petersburger Generalstabs­
gebäudes. Bei dem am 8, d. M. im Generalstabs-
gebäude ausgebrochenen Brande wurde ein großer Theil
der Büchersammlung, 12.755 Werke in 30.000 Bänden,
vernichtet. Die Bücherei zählte vor dem Brande
117.000 Werke in 280.000 Bänden.
°° Wetter. Das winterliche Wetter mit fortwährenden
nordwestlichen Winden und Schneesällen in den Alpen
dauert fort. Unbeständiges, zu zeitweise» Niederschlägen
geneigtes kaltes Wetter noch länger anhaltend.
wiener? Or?Lsnn§hr?ichten.
* August Wolf ft. Gestern Nachmittags '/,4 Uhr
fand das Leichenbegängniß des verstorbenen Prokuristen
der Ersten Wiener Lebens- »nd Rentenversicherungs­
gesellschaft, Herrn August Wolf, unter sehr zahlreicher
Betheiligung seitens der Verwandten, Kollegen und
Freunde des Dahingeschiedcnen statt. Auch die Burschen­
schaft „Liberia^-" und viele Gesinnungsgenossen gaben
dem in allen Kceisen beliebt gewesenen Manne das
letzte Geleite. Die Bestattung erfosgte auf dem Zentral­
friedhose. Der Sarg war mit vielen Kränzen geschmückt.
* Die Ausgabe der Fünfkronenmünzen. Gestern
Vormittags wurde an den Rassen der Oesterreichisch-
ungarischen Bank in Wien mit der Ausgabe der neues


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 6 ]
Sette S
Ostdeutsche Rundschau.
18- März (Lenzmond) 1400.'
2?: 74
Freitag
silbernen Fünskronenstücke begonnen. Die Ausgabe fand
nur gegen Fünfguldennoten statt, welche im Verkehr zu
ersetzen die neue Münze bestimmt ist.— Kinder mögen
sich 'an den neuen glänzenden, thalerartigc», gering-
werthigen Silberstücken erfreue»; vernünftigen und nicht
ganz unwissenden Leuten wird diese neueste Fortsetzung
der sogenannten G 0 l dwährungsherstellung (Valuta-
regelung i l) »nd Fortsetzung der simpeln Halbirung der
alten Guldenwährung keinerlei Achtung abnöthigen. Die
Leute mit der famoien sogenannten Kroneuwäh ung zu
beschäftigen, damit sie sich e inb i l d e n, sie hätten ein
neues, besseres Geld, ist allerdings einer der berühmtesten
Kunstgriffe der österreichischen Finanzpolitik zum Schluffe
vorigen Jahrhunderts.
* Zur Herausnahme der englischen Gasrohre.
Wie ivir ersabrsu, hängen die Ausgrabungen einzelner
Theile der Ringstraße nicht mit der Herausnahme des
englischen Gasrohruetzcs zusammen, sondern es w?rden
dort alte Wafferleituugsrobre herausgenommen. Ueber
die Herausnahme der englischen Gasrohre werden e»st
Stadt- und Gemeinderath die Entscheidung treffen. I»
einem einzigen Falls, wo es sich um den Bau einer
elektrischen Tramwaylinie handelt, hat der Magistrat
schon jetzt die Herausnahme der englischen Gasrobre gc-
n e h m i g t.— Ganz W en wartet mit Entzück n auf
die Herausnahme sämmtlicher englischen Gasrowe; die
Schulbuben freuen sich schon auf die h rrliebe Lieferung
von Erd- und Scheiterhaufen und aus die Pölzholz- und
Pflastersieftibarrikctten in sämmllichen Straßen des
Lueger'schen Wien. Hrffentlicb wird uns diese werth­
volle Beschesrung noch diesen Sommer zu Tbeil;
wir schmachten nach dieser landschaftlich n Herrich u»g
Wiens, welche vielleicht sogar unseren ä'hfticheu, schön­
heit-trunken u Bürgermeister veranlaßt, seine Erl olungs-
tagc nicht in e n r Badener Villa oder im Lazzaroni-
Jtalien zn inchcn, sondern in den duftenden Gräben
und HügelreihiN der Straßen Wiens bei der Heraus­
nahme der englische» Gasrohre. Er wird doch den
Genuß der Folgen seiner herrlichen Leistungen nicht
Klos den radikal 11 Deutschen und den Sozialisten allein
vergönne» woll n, sondern auch sich und seine Knechte
an den hochgesnndeu Düsten der Gasgräben laben
wollen.— Heiliger Emporkömmling Lueger, erhöre uns
doch !!
* Der Deutsche Turnverein Landstraße-
Wien veranstaltet morgen Sonnabend den 17. d. Nt. im
großen Sosiensaale. ui., Marrergasse, einen Fest­
abend mit großen turnerischen Vorführungen und
Tanzkränzchen. So wie im Vorjahre, hat auch Heuer der
Schubert b und seine Mitwirkung zugesagt:
außerdem wird der turnerische TKeil in bedeutend
größerem Maßstabe als wie im Vorjahre zur Durch­
führung kommen. Weilers wurde das bestbekannte Wald-
kwrnvieriviel Stiegler für diesen Abend gewonnen.
Ten Schluß des Festes wird ein Tanzkränzchen bilden,
bei dem das allbekannte Wiener Symphonie-Orchester
E. Kaiser d e Musik beso gt> Der Beginn des Festabends
ist aus ff9 Uhr festgesetzt.— Der Deutsche Turn­
verein Landstraße hat sich seit einer Reihe von!
Jahren durch leine gediegenen Veranstaltungen einen
ziemlich großen Besncherkreis geschaffen, den er auch
Heuer wieder bei seinem Festabende vereinigt hofft, umso­
mehr. als die mitwirkenden Kräfte ans eine gediegene
Vortragsordnung schließen lassen und eS auch Heuer ge­
lungen ist, das Feit aus einen Sonnabend zu verlegen i
Eintrittsscheine zu 70 kr. (K. 1.40), für Turner SO kr.!
OK. 1.—) sind zu haben am Turnvlatze des Vereins, l il.,!
Soficnbrnckengassc 20 lMontag. Donnerstag und Sonn­
abend von 7 <>is O Uhr Abends), i u. Bezirk: Kaff Ratz i
Hauptstraße 17: Peter Sommer, Friseur Hauptstraße!
2!: Kornelius Vetter, Buchhandlung Hauptstraße 22; i
Schncider's Gastwirtksichaft Kollergasse 11: Ernst Wenzel, j
.Hauptstraße Sl: Raimund Preuusteiner. Ecke der Adams­
gasse und Dianagasse: „Ostdeutsche Rundschan". Ungar­
gasse 25: F. Pummcr L R. Köck. Gemischtwaarenband-
lnng, Ncnnwcg 35. l. Bezirk: Kubasta L Voigt, Sonnen­
felsgasse 15: Stähelin K Lauenstein. .Hoher Markt S.
u. Bezirk: Ernst Beranek Karmeiftcrgasse 8. >v. Bezirk:
A. Amonesta, Buchhandlung. Margarethcnstraßc 7:
Deutsches Heim, Margaretheuftraßc 21: Otto Lindhnbcr,
Papierhandlung. Favorilcnstraßc 8, vi. Bezirk: Friede.
Schall, Mariahilterstraße 97. Vli. Bezirkt L. A. Hof­
bauer, Vapierhandliing, L urggasse 5. v 14. Bezirk: Anton
Graf, Schmidgasse 11. ix. Bezirk: Leopold Swetlik.>
Roßauerlände l l. X. Bezirk: Jakob Bauer, Kaufmann, 1
Engenvlatz I. X l. Bezirk: Wilhelm Schoffig, Buchdruckcrci.!
Hauptstraße 7: Anton Resch. Krausegasse 15. Logcnschcine^
lauf Namen laiitcniH sür Gesellschaften sind im Kat«!
Ratz. l> l. Bezirk. Hauptstraße >7. zum Preise von 2 st. i
und 3 ff. erhältlich. Die Logcnschcine berechtigen nicht j
zum Eintritte in den Sosieusaal; hiezu sind die gewöhn­
lichen Eu trfttsschcine nötlsig.
* Vorträge im Oesterreichischen Muserim.!
.Heute Freitag 8 Uhr Abends erster Vortrag des Regie-!
rnngsratbcS August Schäffer: „Die österreichische j
Malerei desF XIX. Jahrbundei"s": mit bildlichen Dar­
stellungen. (Fortsetzung: 21. März.)
* Todesanzeige. Dienstag den 13. d. Di. Abends>
ist Herr Anton G r i l l i ch, Kafetier, ix., Porzellangasse i
Nr. 64, im 52. Lebensjahre gestoiben. Das Leichen-
begängniß hat gestern Donnerstag stattgefundcn: die l
Bestattung erfolgte ans dem Döblinger Friedhöfe.
* Enquete über das B ersic i g er 11 ng s 1 u c scn.
Die gegenwärtig unter dem ÄWrsitze des Statthalters
Kielmansegg stattfindeude Bcrathung über das
Versteigerungswesen nimmt einen die Versteigerungs­
anstalt des k. k. Versatzamtes fördernden Verlauf: die
sachgemäßen Anregungen, welche von den eingeladenen
Sachkundigen gegeben werden, werden sehr wesentlich zur
Ausgestaltung der Anstalt im großen Stile und zur
Sicherung des P n b l i k u m s vor schwindel­
haften Versuchen, die Anstalt zu Mißbräuchen auszu-
nützen. beitragen. Von großem Werthe erscheint es
namentlich, daß die Theiluehmcr arl den Berarhungen
aus den gewerblichen Kreisen dafür einrrclcii. daß auch^
gewerbliche Versteigerungen im Versteigerunasamte unter!
gewissen Vorsichten stattfinden sollen, da hiedurch auch
den Gewerbetreibenden die Gelegenheit geboten fein wird,
von der Versteigerungsanstalt nach ihren Bedürfnissen
Gebrauch zu machen.
* Kriegsministerium und mohammedanische
Konfession. Es ist ganz merkwürdia und wäre beinahe
heiter, „wenn es nicht deutschösterreichisches Geld kostete,
was für religiöse Sorgen unser Kriegsministermm hat.
In der letzten Stadtrathsitzung wurde einem Ansuchen
des k. u. k. u. Korpskommandos entsprochen und demselben
zur Beerdigung verstorbener Soldaten mohammedanischen
Glaubens 157 Geviertmeter Grund zur Anlage von 32
Einzelgräbern im Oberdöblinger Friedhofe um den Preis
von 50 K. per Grab überlassen, ferner werden noch weitere
7 Grabstellen zum gleichen Preise an das Militärärar zu
demselben Zwecke überlassen. Das Milftärärar wird sobm
mrt den schon in seinem Besitze befindlichen 40 Gra' stellen
für Mohammedaner 79 solche besitzen.— Lnrrah! Die
mohammedanischen Bosmaken werden uns Herausreißen,
wenn's wieder ein-: al zum Klavven kommt. Womit wir
unserer Äriegsverwaltung die Rücksicht selbst auf die paar
Hände voll.Soldaten mohammedanischen Glaubens weiter
gar nicht übel nehmen wollen. Wenn sich dieselbe nur
auch in verschiedener anderer Hinsicht solch' peinlicher
Rücksichtnahme beflisse.
* Ein geplünderter Eeldbrief. Am 13. d. M. er­
hielt der I7jährige Praktikant Richard M a r i 0 t t i
von dem Oberbuchhalter der Allgemeinen Kautionsbank
Heinrich V 0 a e l einen Brief mit 1000 Kronen an d e
Finanzlandeskasse in Triest zu befördern. Diese erhielt
den Brief nur mit vier leeren Papierschnitzeln gefüllt.
Maftotii ist mit dem Gelde verschwunden.
* Jagd nach einem Dieb. Der seit Wochen be­
schäftigungslose Kutscher Ferdinand Feber schlich sich
vorgestern Mittags in den Hoftaum der Maschinenfabrik
Pint^ Kai im XV!. Bezirk und stahl eine Lagerbüchse
im Werthe von 30 Kronen. Die Hausmeisterin bemerkte
ihn und vcranlaßte seine Festnahme. Feder ist wegen
Diebstahls bereits vorbestraft.
* Verschütteter Arbeiter. Der 3'ftährige Tag­
löhner Josef G e l l e r wurde gestern Früh in einer
Sandarnbe in Floridsdo-f von einer abst-rzenden
1 ff Meter hohen Sandmasse getroffen. Er wurde in be­
wußtlosem Zustande von der Floridsdorfer Rcttungs-
abtbeilung in's Spital der Barmherzigen Brüder ge­
bracht.
* Einbruch in eins Apotheke. Gestern Nachts
wurde in der Apotheke Josef Twe r d y's im X. Bezirke.
Gürtelstraße 9, eingebrochen. Die Strolche hatten die
Anßenthür mittelst Schlüssel und Werkzeuge geöffnet
und, aus einer Geldkassette 50 Guldcnstücke, 25 Kronen,
20 Heller, sowie 2-5 Kronen in Zehnüellerstücken ent­
wendet. Die Thäter haben sich beim Einbrüche offenbar
verlept, da zahlreiche Blutsvnren vorgefnitden wurden.
* Der Vorschußwerber mit dem Messer. Der
Schuhmachergehilfe Ludwig Jellinek hat Dienstag
Nachmittags vom Schuhmachermeister Majstrovic, im
x v. Bezirke, mit einem Lftstenmesser in der Hand einen
Vorschuß abpreffen wollen. Aus die Hilferufe des Meisters
wurde er verhaftet.
* Tödtkicher Sturz. Der 56jährige Dachdeckergehilfe
I. H e i n r i cd 'stürzte Mittwoch Vormittags von dem
Dache des Hauses x.. Alxingergasse 34 uitd blieb sofort
todt. Da fremdes Verschulden nickst ausgeschlossen er­
scheint. wurde die Staatsanwaltschaft von dem Falle
verständigt.
* Säufers Ende. Mittwoch Vormittags wurde in
Döbling der SOjäbrige gewesene Dienstmann K. B i l c k
schwer betrunken und mit einer unbedeutenden Rißauetsch-
wunde' oberbalb des linken Auges gefunden. Er war
nächst der Nußdorfer Linie an die Deichsel eines sehr
langsam fahrenden Lastwagens angerannt, aber nicht
überfahren worden. Im Polizeiarrest ist er gestern Früh
gestorben, bevor er noch ordentlich nüchtern geworden war.
* Ein Hochstapler. Der 23jährige Handlungskommis
Hermann Speichert wohnte vom 28. v. M. bis
3, d. M. beim Eastwirth Lagler in Burgstall als
Hermann Speichert Edler v. Füh r ing e r aus
Uhrawitz und har dort einem Hausknecht, einem Pferde­
knecht und einem Flcischhauergchilten Effekten und Bank­
geld, 129 Kronen n erth, gestohlen. Auch in Wien bat er
bei seinem Unterstandsgeber Z e Heiner im m. Bezirke
Gegenstände um 50 Kronen gestohlen. Für WohnnngS-
micthe blieb er Zehetner 20 Kronen schuldig.
* Ei» Schwindler. Ein etwa ZOjälmger eleganter
Mann versuchte dem Josef W r b a in der Taborst aße
im 1. Bezirk als Kaution ftir einen Magazineursposten
300 Kronen zu entlocken. Dem Schneidermeister Süß
im x>. Bezirk ging er mit einer Schuld von 30 Kronen
durch.
* Von einem Automobil überfalnen. Der^
Mäbrige Schneiderlcbrling Vinzenz Schlankan^
wurde gestern bei der Asvcrnbrücke von eine n Automobil s
übcrfaoren. erlitt jedoch mir ganz leichte Verletzungen.
* Ein verbranntes Kind. Gestern Abends stürzte
in der Vereinscaiie im l>. Bezirke plötzlich ein junges
Mädchen brennend und bilserntcnd auf ffc Straße.
Einioe beherzte Männer löschten die lichterloh brennen­
den Kleider. Da? verunglückte Kind, die llsährigc Paula
B a t s ch -- r, Tochter eines Agenten, war mit ihren
beiden Geschwistern allein zu Hause gewesen. Di? Kinder^
ianen um einen Tisch, aift dem eine brennende i
Petroleii" lampe stand. Plötzlich fiel die Lampe durch f
unvorsichtiges Ziehen an dem Tischtucke um und zer- l
platzte. Paula wurde von dem brennenden Petroleum!
bespritzt und licr in ihrcni Entsetzen ans die Straße.>
wodurch der Brand der Kleider erst recht angefacht
wurde. Sie wurde sterbend in's Kindersvital gebrächt.
Wien 15 März.
Einspruchsverhandlung der „Ostdeutschen
Rundschau". Heute simd die V rbondlnng über den
Einspruch statt, den die „Ostdemsch? Rundschau" gegen
die Beschlagnahme der Ausgaben 37 und 39 erhoben
hat. Den Vorsitz im Erkcnntnißseiial führte Hosrath
V. H 0 l z i n g e r, die Staatsbehörde vertrat Ober-
landesgerichtsrath Bobies, den Einspruch Doktor
Vinzenz v. Berger. Die Be'ch agnahme erstreckte sich
auf zwei Stellen des Leilauftatzes vom 7, v. M.
„Klerus und Kriminalität" und auf die Schluß,
deinerkunq zu dem am d. v. M. abgedrnckten
Bannflüche gegen L?o Taxi! und ist begründet mit
§§ 491, 493 und 303 Strafgesetz. Die Zustimmung des
Bischofs von St. Pölten, der im elfteren Falle beleidigt
erscheint, wurde nach Artikel V der Strafgesetznovelle
eingeholt.
Zur Begründung der Beschlagnahme führte Staats­
anwalt Bobies ans, daß in der ersten S>elle des
Leitaufsatzes der Bi'chof von St. Pölten dem Spalt
ausgesetzt werde. In der zweiten Stelle '»erde das
Zölibat angegriffen und für die behauptete U sittttchkeit
des römischen Klerus veiantwoftlich gemacht. Dies
sei eine bewußteUnwahrheitim Dienste
der Los von RvM'Bew?g"Ng. da Sittlichkeitsverbrechen
auch von verheirateten Perionen verübt werden. Die
dritte beschlagnahmte Stelle bestcht in d n Schl»ßz?iten
zum B nnfluche über Leo Taxil, worin eine Herab­
würdigung d s Papsttbums g legen sei. Uebrigens sei
die „Ostdeutsche Rundschau" mit diesem Baurfluche
ebenw ansgesessen, wie seinerzeit der katholische Kterus
dem Leo Taxil selber.
Dr. Vinzenz v. Berger erinnerte an die ver­
schiedene» geheim durchgesiihrten Strasverbandlungen in
jüngster Ze-t, deren traurig? Helden römische Kleriker
gew ien i ien. Diese Falle hätten den Hirtenbrief des
Bi choss h rvo> g?ruf n, und gegen die Logik des Bischofs,
nicht gegen «eine Person, richten sich die Ausführungen
der „Ostd. Rösch.". In Betreff des Zölibat s sei es eine
geschichtliche Thal fache, die Niemand
e r n st l i ch a» zwe i s e ln könne, daß
dieser nur wegen der W e l t m acht
des katholischen Klerus ein geführt
wurde. Sekr belehrend sei die Geschichte des Papstes
Gregor VII.— desjenigen römischen Bischofs,
der am schärssten die weltlichen Herrschansprüche
Roms verfocht— über die Bedeutung des Z lidates.
E n Priester, der den übermenschlichen Anforderungen
seines Standes nicht g-wichseu sei, müsse noch-
wendig zu einem geheimen Sünder weiden. Tie
Ausführungen der „Ostdeutschen Rundschau" seien daher
nicht unwahr und enthalten auch keine Herabsetzung,
sondern nur eine Kritik. Dasselbe sei der Fall mit den
Schlui bunerkungcn zur Bunnfl.chsormel. Allerdings sei
die Ausdrucksweiie, die in derFo mel augewendei werde,
mit der Nusdracksweise von niedrig stetenden Klassen
verglichen worden, allein der Vergleich enthalte noch keine
Verspottung. Jm Uedrinen sei die „Ost eulsche Rundschau"
mit diesem Bannflüche nich» ansgeuss n, denn die m>t-
g?lbeilte Formel sei die offizn ll, in der römi chen Kirche
übliche, die zweifellos auch h Ute noch gebranchi werde,
wenn man sie auch nichl mehr wie im Mittelalter von
allen Kanzeln verkünde. Dr. v. Berger verliest daun
unter großer Heiterkeit der Anwesenden einige
Stellen des G flaches.— Jetzt kann man
ja seine Meinung darüber ruhig äuß?rn,
denn der Staatsanwalt bat selbst ansgefnhrt, daß
mst der Bannftrmel die Völkischen ansgeiessen sind. Man
kann ruhig üb r das ohnmächtige Gebelser lachen,
Mystifikat onen unterliegen nicht dem gesetzlichen Schutze
und ein? kirchliche Einrichtung ist das Gekeife nicht.
Offen gestanden— das freut uns, denn es wäre wahrhaft
beschämend, seine erste» kindliche» Glaubenserinneruugen
einer Kirche zu verdanken, die so gemeine, gehässige, scham­
lose Wuthauslnüche, wie sie sonst nur von Oebstlerinnen
und Fischcrweiber anqewendel werden, unter ihren
Requisit n liih't. ES ist eine wahrhafte Beruhigung, zu
erfahren, daß eine so unwürdige— es muß nochmals
gesagt werden: gemeine— Schimpferei mit dem
Katholizismus nichts zu thun hat.
Der Gerichtshof wies den Einspruch aus den
Gründen der Staatsbehörde zu ück.
Kunst und Wissenschaft.
Burgtheater. Auch Direktor Schlenther ließ
Paul H e'y s e's siebzigsten Geburtstag von seinen Spiel-
beamte» feiern. Sinnig, wie er schon einmal ist, wählte
er zu diesem Zwecke zwei Stücke, worin die jüdische
Blulmischung H yse's libwalisiische Orgie» stiert. Das
eine Stück— „H a» s Lang e"— ftihrt seit zwanzig
Jahren im Burglh ater ein Scheinleben, dauk dem
wackere» Baumeister, d ff u kernige Jndi-
viduatiiät und pommerische Ehrlichkeit de absickts'
volle Tendenz, ob Jude oder Christ, ist Alleseius.
als einen frommen Irrwahn Vortäuschen. Gestern
hat man den gn'en „Hans Lauge" wieder aus
d;m Archivschlummer ausg scheucht und, von fünf
aus drei Akte reduzirt, den wenig?« Wiener
Heysevershreru als Geburtstagshulaigung vorgesetzt.
Einige N ubesetzungen mußten vorgenommen werde». S>e
waren aber weder im guten noch im schlecht?« Sinne
bemerkenswerth. Ob F; au Lewinsky oder Fräulein
Bleibtreu die unmögliche Herzogin-Mutter von
Pommern spielt, ob Herr Kutschera oder Herr
Paulsen den ungezogenen Prinzen gibt, das
kommt bei Paul Heyse ans Eines hinaus. Im
Mittelpunkte der Tbeilnahme stand der Titelheld des
Herr» B a u m e i st e r, und fühlbar wurde nur, daß
seine Tächter vou dem natürlichen Humor einer
Schratt aus die verzweifelte Humorlosigkeit des
Fräulein Haeberle gekommen ist. Vor „Hans
Lange" führte mau zum erstenmale ein einaktige


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 7 ]
Nr. 74
Freitag
Mveuksttze rruuMmü
-ro. März (Senzmond) 1900.'
7
Trauerspiel „Ehrenschulden" auf. Man kennt
das Stuck vom Raimundlheater her, wo es viel
von sich schweigen machte. Ein jüdischer Bankier,
triefend von Edelmuth, liest einem christlichen Kavalier
die Leviten über die wahre Ehre. Sonnenthal
legte in dieses Muster von einem betrogenen Banlier
die ganze Menschenwürde, über die er verfügt, und wurde
darum von seinen Stammcsgenossen bejubelt, als wäre
er und nicht Paul Heyse der Jubilar. Herr
Devrient hatte dagegen mit seiner wunderbar
süifiianten Schneidigkeit einen eben so schweren
Stand, wie Herr Röm p l e r mit seiner schlickten
Natürlichkeit. Max Kalbeck, der einzige wirkliche
Schätzer der Muse Hey'e's, wohnte der gestrigen Heyie-
Vvistelliing des Biirgtheaters nicht an. Sollte er sie
etwa gemieden haben, weil er H yje zu gut kennt?
—tr—
— Im Hofburgtheater wird Herr
Reimers nach der Rückkehr von seiner Urlaubsreife
morgen in der Rolle des Dr. Hermann Kröger in Otto
Ernst's „Jugend von heute" wieder cmftreten.
— Im Hofoperntheater kommt
morgen „E r e l s io r" zur Aufführung. (Anfang
Uhr.'
— Im Stadttheater findet heute die zweite
Aufführung des C o st a'scken Schwankes „D a s H u f-
ei s e n" statt.— Morgen Sonnabend wird Nachmittags
als Schülervorstcllnng „D i e Hochz e i t zu U lfos a"
und Abends „Der W i l d c R i t t m e i st e r" gegeben.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute das Lustspiel „Auf der Sonnenseite"
wiederholt.— Morgen gelangt die vieraktige Bauernposse
„Johannistrieb' von M. Schefranekzur
ersten Aufführung. Diese Vorstellung beginnt um
7 Uhr.— Sonntag Nachmittags '^3 Uhr wird bei er­
mäßigten Preisen der Schwank „Im weißen Rätzel"
aufgeführt.
— Im Theater an der Wien gelangt
nächsten Sonntag als volksthömliche Nachmittagsvor­
stellung bei bis über die Hälfte ermäßigten Brei en
„D e r V o g e l h ä n d l e r" mit den Damen Reichs-
berq, Milioii, Pitsch, sowie den Herren Josevhi, Pagin,
Wallner. Lunzer, Ewald in den Hauptrollen zur Auf­
führung.
— Im (5 a r l t h e a t e r bringt heute das Personal
des Deutschen Volkstheaters An z en g r u b e r's Bauern­
komödie „Die K r e u z e l s ch r c i b e r" mit Fräulein
Glöckner und den Herren Greißnegger,
Liebhardt. Martinelli, Meth und R u neck
in den Hauptrollen zur Aufführung.
— Im Theater in der Josef st adt ist
heute literarischer Abend. Zur Aufführung gelangen die
vier Einatter. Morgen bis Montag finden die dr.i
letzten Auffiibrungen der Radler'ichen Posse „Unsere
G u st i" statt. Dienstag den 20. d. M. ist die Erstaus­
führung des dreiaktigen Sckwan'es mit Gesang „Mom-
selle Tourbillon". Die Titelrolle wird von Frau Hansi
Niese dargestellt.
— Im I a n t s ch t h e a t e r wird beute die
Posse „Der letzte Streich" wiederholt;
morgen gelangt die Operette „Hundert I u n a-
fr a u c n" zur ersten Aufführung. Sonntag Nachmit­
tags 3 Uhr gelangt die Märchenkomödie „H ä n s e l
und Gretel" zur Darstellung.
— Das Deutsche Theater in Berlin wird
in diesem Jahre noch das Schauspiel „Winterschlaf" von
Max Dreyer aufführen.
— Dr. Hans Richter, der die Leitung des
Konzerts zum Besten des Pensionsfonds des Berliner
philharmonischen Orchesters am 26. d. übernommen bat.
hat zugesagt, auch bas Orchester auf seiner großen
Frühjahrsrundreise zu dirigiren. Der Meister trifft am
23. b. zu den Vorprobcn in Berlin ein.
— I» der Besprechung von I. D e u tl's „Volks-
voeiie", vom 4. März d. I. (Beilage) ist von den in
diesem Bucke enthaltenen G'stanzeln. Marterln u. s. s.
in einem Sinne die Rede, als ob bei ihnen Deutl nur
das Verdienst des schriftffchen Auszeichnens und Sam­
melns zukäme. Das ist nickt richtig. Auch diese Gedichte
sind der Form und dem Inhalt nach geistiges Eigen­
thum des Verfassers. Nichts svricht deutlicher für ihren
Werth, als daß es möglich war, sie für Erzeugnisse des
Volkes selbst zu halten..
— Heute Abends '/,8 Uhr findet im Bosendorter-
saale der einzige Klavierabend Ferruccio B u soni statt.
— Das Hellmesbergerguartett hat
für sein drittes (letztes) Konzert, welches Donnerstag
den 22. d. N!, im Bosendorferlaale stattfinde, folgende
Vorträge gewählt: Streichquartett l'-aur (Soloquartett):
Schubert. 'Klaviertrio m>. 99 (Klavier: Fran Fanny
Basch-Mahle r): Beethoven, Streichquartett
ox 74 (Harfenqnartett). Karten in G u t m an n's Hos-
musikalienhandlung.
Von dciiMeu Hochschule».
. Deutscher und Oesterreichischcr Alven-
verein Akademische Sektion Wien. Heute
Freitag '9 Uhr Abends in Lebcr's Gastwirthschafk,
'., Bäbenbcrgerstraße >, Kellergeschoß, Vortrag des
Herrn Karl Maur: „Ueberschreilung des Matterhorns.
Bus de» Ucreineu.
Tcutfchvölkischc Vereine! Gedenket der
deutschen Ks'ylcum beiter und deren darbender
Familie». Tie Noth ist gross. Hilfe driugcud
nothwcndig
Oestcrreichischer Tonristenklub. Heute Freitag
findet in der Wochenversammlung des Oclterreichischen
Touristenklubs in Lehninger's Restauration. Johannes­
gasse 4. ein Vorirag des Klubseniors, Herrn Proscslors
Johann K r" l. über das Thema: „Wanderungen durch
das Dolomitcuaebiet NordvcnetienS und des mdwest-
wcstlichcn Tn chs vor 20 Jahren" statt, zu welchem Eichte
herzlich willkommen sind. Beginn' -9 Ubr Abends.
Der Männergesanaverein „Ottakringer
Liedertafel" veranstaltet Donnerstag den 22. März
ferne erste satzungsmäßige Liedertafel unter Mitwirkung
des Wiener Symphonieorchesters (Direktor Em. Kaiser­
in Stalchner's Konzertsaal. Anfang' 9 Uhr Abends.
Nledcrösterreichischer Gcwerbeverein. Heute
Freitag, Abenvs 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche
Mittbeilnngen. 2. Vortrag des Herrn Schiffiahrts-
direktors a. D. Louis Zeis: „Ursache» und Abwehr der
Hockw'ffer." (Mit Vo> »übrnna von Sk optitonbildern)
Grillparzergesellschast. Anläßlich der 70 Jahr-
Ferer Paul H e y s e's erhielt der Dichter eine Glück­
wunschadresse der Grillparzergesellschaft, in der ihm dafür
gedankt wurde, daß Hevse noch bei Lebzeiten Grill-
parzer's als einer der Ersten mit Eiser und Erfolg für
gerechtere Würdigung Grillparzer's in Deutschland ein­
getreten ist.— Am 20. d, M. liest Baron Alfred
Berger: „lieber das Glück bei Grillparzer." Am
17. April schließt die Vortragssaifon mit einem Hebbel­
abend des Hoffchausvielers Georg Reimers, wobei noch
ungedruckte Gedichte zum Vortrag gelangen.
Die Ortsgruppe Leda« des Bundes der
Deutschen in Böhmen hat am Sonntag den 25. d. M.
um 2 Uhr Nachmittags in Frau Theresia Mattusch's
Gasthaus die gründende Versammlung.
Die Ortsgruppe Marialnls-Neubau des
Allgemeinen österreichische« Naturheilvereins
veranstaltet Sonntag den 18. d. M. um AR Uhr Abends
im Prachtsaal des Hotels Savoy einen Vortragsabend
mit Tanzkränzchen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Züdalrika.
Das Friedensangebot Krüger s und Stein's
wurde bekanntlich von der burenieindtichen Presse in
dem Sinne gedeutet, daß nun das Bu>e>volk, durch die
Besetzung von Bloemiontein vollständig dcmmalisirt,
sein? Widerstands'rall gebrochen sei nnd die beiden Prä-
sieen'en in ihrer Verzweiflung die Gnad Englands an«
gefl.ht hätten, Der würdige und entschlossene Inhalt
der denkwürdigen Depesche sagte zwar das gerade Geg"»theil,
aber nierkwüidigcrwei'e sind viele verzant gewordene
Bnren'rennde trotz wiederholter Blamagen d r engl'sch-
jiidiichcn Tendenzmacherei »eueilich aufq s ssen, und Wir
sind mit unserem, durch keinem lei Fälschungen oder auch
wirkliche Uniäste beirrbaren V'rtrauen auf den unge­
brochene» Knnpsesmuty der Buren und die berechnende
Klu hat der Kriiger'schen Politik in der österreichischen
P -sie so zi m ich all, in gestand n, Henke allerdings
beginnt auch unsere Börienpr sie bereits llmzu-
schwenken. Sie erklärt i» kom schein Ww?ripruche Z»
ihren eigene» Behauptungen, daß alle „Nachrichten"
über die bei den Bure» eing-lreiene Entmuthigung
vollständig falsch waren, U'd findet— ben-ündet sogar
ganz ewficht g— auf e'nmal, daß d e Lag Englands
keineswegs rosig, v ll-n-hr jetzt erst reckt g iährl ch nnd
die erhoffte Unterweisung der Burenstaaien jevenfflls
mit ungeheuren Op ?rn verbunden sein würde. Wie
wir schon gestern sagten: Der Börsenpattiotismus, der
beim Geldsack ausbört, fürchtet bereits bei Fons tzung
des Kn gcs auch d?n Einsatz des srev lhaiten
K-iegsspirlis und schließlich All s zu verlieren und ver­
sucht jetzt auf El gland im Sinne e'nes billigen Friedens­
icht uss s einen Denck auszuüben, Damit dürsten nun die
K-i gsbörseaner, welche in ibrem eisten Jubel voll
Prost g'er die englische Kriegsanleihe zehnfach über­
zeichneten, allerdings zu spät kommen. Sali-bnry hat
unier dem Einflüsse Chamb-rla »'s dem Friedeusvor-
schlage Krnger's ein starres N in entgegengesetzt, der
schiaue Cecil Rhodes, der i» London selbst gerne zu
einem billigen Frieden geraihen tälte, kann wegen eines
Mage, kotarrhs »ichi von Kapstadt abreisen und so
weiden denn England und seine Bölsengauner die von
ihnen eingebrockte Suppe wahrscheinlich auch bis zur
Rüge austöffel» muffen.
Der gleichen, mittlerweile durch eine neue Depesche
Krug'r's vollständig bestätigten Auffassung des diplo­
matische» M isterstückes K'üqer's, wie wir sie vertraten,
begegne» wir beute in so'g »den
reichsdeu schen BlLttcrstimmen.
„D e u t l ch e Tageszeitung": „Hut ab
vor den beiten Siaatsmämiein, die die südafrikanische»
R pnbliken leiten! Der Gei st Bismar ck's, d N
wir in Deutschland vergebens suchen, scheint bei», Volke
der Bure» eine Heimstätte gesunden zu babcn. Eine
solch' männlich-feste, einen »libeugsameii Willen
kundgebende, aber zugleich maßvolle, mit keinem
Wort über das Ziel binaiisschieß nde Sprache, eine
ivlch' offene Darlegung des mit der Achendung des
F>iedc»sle1cgramm- v rsolgten Zw-ck.s und doch
andererseits' eine so feine Diplomatie, eine solche
Wucht der Ewpfi» ung und damit vereint ein
solch' sicheres, von allen Illusionen frei s Erfass?» des
Moni nts wie in diesem Telegramm Krnger's und
S.ein's haben wir seit d e n a i» t l i ch e n R e d e n
nnd Schriftstücken Bis niar ck's in keiner
Kundgebung eiiies europäischen oder amcrikani-
sch n Staatsmannes mebr W i e d e r g e s u» d e ». Wo
bleiben nun unsere arm» ligen Offiziösen, die, de» Wunsch
für die Wirklichkeit nehmend, ans die Nachricht vom
Friedensvorichlag K nger's schon von der Unieriverfniig
der Buren unter England phpiuasirten! Nichts l>egt
Krüger und Stein ferner als da. Sie erk ä-?n feiert ch,
nicht nur, daß der Krieg allein zum Schutz der be­
drohte» Unabhängigkeit aüfgenommen worden ist, sondern
daß er auch zum Schütz dieser „unbestreitbaren" Un-
abhängigkeit sortgeiührt werden wird, wenn nicht Eng.
land den „allein unter dieser Bedingung" annehmbaren
Frieden gewährt. Ist aber England entschlossen, diese
Unabhängigkeit zu vernichten, so wird das Burenvolk
„bis zum Ende aus dem eingeschlagenen Wege aus­
harren". Nun weiß die englische Regierung, was
sie zu erwarten hat. Auch Krüger und Stein
haben, bevor sie die Antwort Salisbury's er­
hielten, gewußt, wie sie lauten
würde. Wenn sie trotzdem jetzt ihren Friedens­
vorschlag in London gemäht haben, so ist für sie euer­
seits das Gefühl der Pflicht maßgebend gewesen, nichts
unversucht zu lasten, was dem Blutvergießen ein Ende
machen könnte, auch wenn dieser Versuch von vorneherei«
aussichtslos erscheinen mußte; andererseits aber ebenso
sehe die Absicht, vor der „ganzen gesitteten Welt", vor
Allem aber vor dem Bnrenvolk festzustellen, wofür
auf beiden Seiten g kam p t wird. Das haben Krüger
und Stein erreicht. Lord S -li-buey konnte kein Ver­
stecken mehr spielen, und nun haben cs die Buren-
regiernngen schwarz aus weiß, daß das einzige Ziel der
englischen Politik die Vernichtung der Selbständigkeit
der beiden Burenrepubliken ist. All' die Phrasen und
Winkelzüge, mit denen Lord Salisbury diese Absicht zu
rechtfertigen sucht, find kaum rer Beachtung werth, sie
sind auch ganz Nebensache. Das Burenvolk weiß jetzt,
was es von England zu erwarten hat, und Lord Roberts
wird die Wirkung der Salisbury'schen Antwort zu spüren
bekommen.
„Münchener Allgemeine Zeitung":
„Wenn einzelne Zeitungen aber die Friedensvvrschläge
Krnger's als Anzeichen für den Zusammenbruch des
Widerstandes der Buren beirachten, so dürsten sie sich
getäuscht habe». Der bisherige Verlaus des Krieges
nöthigt vi-lmehr zu dem Glauben, daß das tapf re kleine
Volk in Südafrika den Kampf bis zum Aenßersten sort-
setzen wird."
„F r a n k s u r t e r Z e i t u n g": Die Republiken
sind sich sicherlich vor Beginn des Krieges über die
Möglichkeit eines englischen Vormarsch s in dem Oranje-
Freistaat klar gewesen, und das Opi r Bloemfonteins
muß vorher erörtert worden sein. Ein Volk, welches diese
Omer so hoch anschlüge, daß es ihretwegen den weiteren
Feldzug in Frage stellen sollte, hätte den Feidzug gar
nicht erst begonnen, sondern sich geduldig unter das Joch
gebeugt. Alle Gerüchte von der Niedergeschlagenheit der
Bur n und der Muthlosigkeit der P äsidenten beider
Republiken scheinen mir in das Gebiet der unbestätigten
Gerüchte zu gehör n."
Von den Wiener Blättern hat in der Beur-
thellung der j welligen Kriegslage bisher nur der
Referent der „Reichswehr" ein unbeeinflußtes und fach­
gemäßes Urtheil bekundet.
Die engliiche J'ngopresie schwelgt natürlich noch
immer in te» wahnpnnigste» Großmäuligkeiten. Reuter
meldet, der Präsim nt Slein sei die „r e ine N u l l"
g worden Die „Dmes" ve>innden, der Oranjestaat habe
als politische Embeit aufgehöit zu existiren, Roberts sei
jetzt taktisch und rechtlich im Namen der Königin Herrscher
in Bloemfontain. Vielleicht wird dieser Kanonenrausch
schon morgen durch die kalte Douche der heute ein­
gelangten wichtigen Depeschen ernüchtert. Die dunkle
Andeutnna Krüger's in seiner Proklamation aus die
Antwort Salisbury's: „Die Buren find entschlossen,
jede bisher unversuchte Wider stauds­
art anzuwenden," findet bereits ihre Auf­
klärung:
Die Buren zerstören die Goldminen,
London, 15. März. Die „Times" melden aus
Lonrenzo-Marquez vom Gestrigen: Ein Herr,
welcher während des K'wges mit der Randmine in Ver­
bindung stand, erklärt, di Beamten des Minendepartements
der Transvaalregierung seienmitdem Plane
zur Zerstörung der Schachte und
Grubenbauten mittelst Dynamit be­
schäftigt; auch seien eine Anzahl von Spreng-
minen und andere der Vertheidigung dienende Werke
in der Nähe von Johannesburg errichtet worden.
New-Iork, 15. März. Der frühere Generalkonsul
Transvaals in London, Montag» White,
führt in einer Zuichrist an den „World" aus, daß die
Buren aus strategischen Gründen genöih'gt seien,
Johannesburg zu zerstören, was den Verlust von
wenigstens 150 Millionen ausmachen würde.
Er hoffe, daß etwas für beide kriegführenden Theile An­
nehmbares werde gethan werden, bevor eine solche
Katastrophe eintrete. Aber wenn die Buren dazu
gezwungen werden sollten, würden sie Johannes­
burg opfern und bis zum letzten Bluts-
tropfen um den Besitz Prätorias
kämpfe».
D e Friedensgcrüchte.
Pretoria, 14. März. Den „Standard »nd Diggers-
News" zufolge snndet in den letzten Tagen zwischen den
Vertretern der Regierung und dem amerikanische» Konsul
Hay Wichtige Besprechungen statt.
Die ncne Hauptstadt der Oranier.
Prätoria, 14. März. (Reulermeldung.) Die Re­
gierung erließ folgende Bekanntmachung: Bloem'ontei«
wurde gestern von den Engländern besetzt. Nachdem
unsere Bnrghers sich in n ö r d l i ch e r R i ch t u n g
zurückzogen, wurde der Sitz des Oranje-
F r e i st a a t c s vorher nach Kroonstad Verlegt.
London, 15. März. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 13. d. M.: Die Regierung des


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Vflderchche Lun-schau.
^ Erz (Lenzmond) 1400.
Nr.' 74
Oranje-Freistaates beschloß am 12. März, entgegen den
dringenden Vorstellungen (?) der Regierung von Trans­
vaal, die Hauptstadt zu übergeben. Präsident Stein
reiste nach der neuen Haupt st adt Kroonstad
ab, ohne auf die Aufforderung zur Uebergabe zu ant­
worten. Lord Roberts und General F r ench
wurden am 12, d. M., beziehungsweise 13. d. M. von
einem Bruder S t e i n's zum Frühstück nach
dessen Farm geladen; dabei äußerte dieser, Präsident
Stein sei eine r e i u e N u l l (!) geworden.
London, 15. März. Der Korrespondent des
Reuter'schen Bureaus in Bloemfontein meldet vom
13. d. M., daß Generäl F r e n ch am Abend vorher
sich der Eisenbahn bemächligt und einige Bahnstrecken
sechs Meilen südlich von Bloemfontein zerstört habe.
Darauf drang ein britischer Genieoffizier mit zehn Mann
durch die Linien der Buren, zerschnitt die Telegraphen­
linie und sprengte die Eisenbahn nördlich der Stadt in
die Luft. Dienstag wurden die Baren am einigen
Hügeln südlich der Stadt bemerkt, jedoch durch einige
Granaten aus ihren Stellungen vertrieben. Hiebei
wurden acht Buren getödtct. Sodann erfolgte die Üeber-
gabe der Stadt.
Genera! Joubert.
Prätoria, 13. März. (Reutermeldnng.) General
Joubert ist heute Abends zur Front abge-
gangen.
Der Vormarsch gegen den Oranje.
Bethulie-Bridge, 14. März. (Reutermeldnng.)
Patrouillen der Generale Clement in Nocvals-
pont, G a t a c r e in Bethulie und Brabant in
Aliwal-North haben miteinander Fühlung genommen.
Friedensvermittlung.
Paris, 15. März. (Senat.) C h a u m i e fragt,
was die Regierung in Angelegenheit deS seitens der
Präsidenten Krüger und Stein an die Mächte gerichteten
Jnterventionsersuchkns zu thun gedenke. Minister des
Aeußern D e l c a s s s antwortet dahin, daß Frankreich
gerne den Frieden vermitteln wollte, aber bei der Sach­
lage nichts thun könne.
London, 15. März. (Unterhaus.) Der erste Lord
des Schatzes, Balsour, theilt mit, daß der amerikanische
Geschäftsträger White dem Lord Salisbury am 13. d. M.
folgendes Telegramm des Staatssekretäis Hay überreicht
habe: Auf dem Wege freundschaftlicher guter Dienste
tbeile ich dem englischen Minister des Auswärtigen mit,
daß ich heute ein Telegramm des amerikanischen Kon­
suls in Prätoria erhielt, welches mittheilt, daß die Re­
gierungen beider südafrikanischen Republiken den Prä­
sidenten Mac Kinley bitten, behufs Einstellung der
Feindseligkeiten zu vermitteln, und daß ei» ähnliches
Gesuch an die Vertreter der europäischen Mächte ge­
richtet worden fei. Indem ich Jbm n do se B tte mit-
theile, bin ich vom Präsidenten Mac Kinley beauftragt,
die Hoffnung auszusprecheu, daß ein Weg gesunden
werden wird, der zum Frieden führt, und
Ihnen zu sagen, daß Präsident Mac
Kinley gerne bereit ist, auf irgend eine
sreundschastliche Art mitzmvirken, den gewünschten
Erfolg zu erzielen. (Lauter Beifall bei den Iren.) Lord
Salisbury, fahrt Balsour fort, bat hieraus den ameri­
kanischen Geschäjlsträger White, der amerikanischen
Regierung die aufrichtigste Anerkennung auszusprechen
für den freundlichen Ton ihrer Mitiheilnng und ihr zu
melden, daß die britische Regierung nicht die Absicht
hege, die Vermittlung irgend einer fremden Macht in
Sndasrika anzunehmen. (Lauter Beifall seitens der
Ministeriellen.) Hickman fragt a», ob Chamberlain's
Aufmerksamkeit auf die Nachricht gelenkt worden sei,
daß die Buren die Kohlengruben in der Nähe von
Ladyjmith zerstörten, und daß die Regierungsbeamten
offen den Entschluß kundgeben, die Maschinen und Be­
triebsanlagen der bedeutendsten Goldmine» zu demoliren
und die Hauptgebäude Johannesburgs zu zerstören.
Vom Afrikanderaufstand.
London, 15. März. Reuter's Oifice meldet aus
Carnaroon vom 14. d. M.: Die Ausständischen besetzten
Ios b u r g und zogen sich von Vanwyksvlei,
nachdem sie alle brauchbaren Maulthiere und Pferde
requirirt hatten, zurück.
Von der Schlacht am Svionskop
veröffentlicht der Berliner „Lokalanzeiger" noch eine
Schilderung seines ini Burenlager befindlichen Bericht­
erstatters, eines ehemaligen deutschen Offiziers, der unter
Anderem folgende für die weiteren Kämpfe und das
Stärkeverhältniß der Gegner sehr bemerkenswerthe Nach-
träge liefert. Er schreibt: „Es ist geradezu ein Wahn-
sinn von deni englischen General gewesen, den Tugela
iärciren zu wollen. Die Buren erzählten mir, sie hätten
die Engländer theilweise bis auf 70 Meter herankommen
lassen, ohne zu feuern, dann hätten sic erst angesang-n,
und die Engländer wären wie die Fliegen gefallen.
Man bekommt überhaupt einen komischen Begriff von
Per Fechtart der Buren. Wen» an einer Stelle in einem
Lager vielleicht 500 Buren sind, so gehen, wenn der
Feind angreift, vielleicht 200 zum Fechten, die anderen
bleiben ruhig im Lager, schlachten, kochen und unter-
bnlten sich. Jeder geht, wenn cs ihm paßt, in's
Kefecht; ist er müde oder hat er keine Lust mebr,
geht er in's Lager zurück. Es sagt ihm kein Mensch ein
Mort, es ist jeder Bine, wie mir die Buren saute», sein
eigener General.— Um 5 Uhr kamen wir glücklich nach ziem­
lich anstrengendem Ritt an einer Farm hinter dem rechten
Flügel der Engländer hinter den sogenannten Spion-
kopjen an. Wir trafen dort auf Oberst v. Braune
«nd Leutnant v. B rüs e W itz, und ich ließ mir, da
ich nichts außer trockenem Zwieback bei mir hatte, etwas
Milch geben, das Einzige, was ich den ganzen Tag
genoß. Ich ließ mein Pferd hinter der Deckung und
kroch hinter die Klippen, welche auf 800 bis 900 Meter
in der Flanke der Engländer lagen. Von hier aus
konnte ich. da ich sehr hoch aus dem großen Spwuskop
lag, die Stellung der Engländer Ansehen. Es befanden
sich meiner Schätzung nach zuerst ungefähr 1 5 00 Eng­
länder auf dein Plateau, welche eine große Stein­
mauer in der Nacht hergestellt hatten, um sich zu dicken.
Ihnen gegenüber befanden sich, so unglaublich
wie es klingt, höchstens 70 bis 80
Bure n. Am Hang gegen den Tugela standen die
Reserven der Engländer und eine Batterie. Die Zahl der
Engländer kann ich nicht genau angeben, doch glaube ich
sicher, daß noch 2000 bis 3000 Mann an dem Abhange
standen."
Die Äohlenarbkiterausstände.
Brüx, 15. März. Heute Vormittags war von
Oberlcmeusdorf, Bruch, Osscgg und anderen Orten ein
großer Zug streikender Bergarbeiter nach Brüx wahr­
st hmbar. Vi le wurden schon am Wege zurückgehalten,
größere Trupps dagegen wurden erst auf verschiedenen
Einbruchsstellen vor der Stadt Brüx aufgehaiten. Die
Mengen verhielten sich trotz wiederholter Abmahnungen
äußerst widersetzlich und gewaltthätig, so daß Sicher­
heitsorgane zu Berhastungen schreiten mußten. Namentlich
auf der Töplitzerstraße wurden arge Ausschreitungen
verübt. Als zwei Verhaftungen durch gewaltsame Ein­
mengung der fremden Exzedenten vereitelt wurden und
ein Gendarm durch einen Steinwurf verwundet worden war,
schritt Militär ein. Nach energi cher Aufforderung des
Trnppenkommandanten und nachdem das Signal zum
militärischen Vorgehen gegeben worden war, wich dis
Menge zurück. Die Exzellenten steckten eine benachbarte
Scheune in Brand. Im Ganzen wurden acht „Jndi-
viduen", durchaus Auswärtige, verhaftet. Gegen Mittag
war die Ruhe überall wieder hergestellt.
Brüx, 15. März. Seit den ersten Vormittags,
stunden ncacht sich ein starker Zuzug von Arbeitern ans
der Umgebung bemerkter. Dw noth vendigen Vor­
kehrungen zur Aufrechterhaltnng der Ruhe und Ordnung
wurden getroffen.
Brüx, 15 März. Ans 15 Schachte» sind zur
heutige» Nachrichicht von 1133 Mann 441, darunter
77 Häuer, ang fahren. Auf zwei Werken wird gefördert;
sieben Werke machen Vorrath. Seit Mittag blieb die
Ruhe ungestört.
Töplitz Schönau, 15. März Heute sind 845 Mann',
darunter 314 Hauer angesahnn; im Streike befinden
sich 1063 Mann. Gefördet wurden 138 Waggons Kohle.
Nach einer öffentlichen Bergarbeiterveriammlung in
Turn versuchten gegen 1500 Personen nach Töplitz zn
ziehen, wurden jedoch durch Gendarmen und Militär
aufgehalten.
Von der iex Heinze
Berlin, 15. März. Der Reichstag setzt die dritte
Berathung der I« Heinze fort. Die U 184, 184 a und
184 b ((Kunst- und Literotnrparagraph) wurden ge-
nieinsani berath n. Abgeordneter V o l t m a r erklärt es
als bezeichnend, daß gestern über die Prostitution und
heute über Kunst und Literatur gesprochen werde. Zum
R chterstande habe seine Partei nicht das Vertrauen,
daß er die Paragraphen im Sinne des Gesetzgebers an-
wenden werde.— Himburg tritt für die Komijsions-
anlräge ein.— Müller (Meiningen) befürwortet
die SIreichuna der M 184 a und 184 b. Die
Kunst dürse nicht in das Joch der heuchlerischen
Prüderie gedrängt werden. Die Plast,k könne
ohne die Darstellung des menschlichen Körpers
nicht bestehen.— Staatssekretär Nieberding
wendet sich gegen den Ausdruck Heuchelei; dadurch könne
die Debatte auf das Gebiet der persönlichen Kränkung
führen.— Geheimrath Kruse bestreitet das Bedürsniß
für Theater Paragraphen. Die polizeilichen Bestimmungen
reichen vollkommen aus. Redner bittet namens der Re­
gierung, den 8 184 b abzulchnen.— Der bayerische
Gesandte Gras Lerchenfeld enipfi hlt im Namen seiner
Regierung die Annahme des Z 184 a. Wan könne der
bay rischen Regierung Interesse für die Kunst gewiß
nicht absprechen. Sie empsehle trotzdem die Annahme
des§ 184 a in der Ansicht, der Paragraph habe über-
Haupt nichts mit der Kunst zu thun.— Payer spricht
aege» die Kompromißallträge, Stockmann tritt für
sie ein.
Berlin, 15. März. (Reichstag. Schluß.) Gegen
6 Uhr Abends wird ein Bertaguugsant-.ag gestellt,
welcher gegen dis Stimmen der Linken abgelehnt wird.
Kurz darauf st-llt Abgeordneter Singer neuerlich
einen Vertaaungsantrag und verlangt über denselben
namentliche Abstimmung. Der Antrag wird mit 182
gegen 21 Stimmen abgelchnt. Nach der Abstimmung
betritt die Linke den Saal und wird mit Ah!-R«fen
empfangen. Abgeordneter Liebermann v. Sonnen­
burg spricht für die Kompromißanträge. Im Hause
herrscht große Unruhe. Abgeordneter Singer beantragt
wieder die Vertagung, Abgeordneter Graf Hom p e s ch
Schluß der Debatte."Abgeordneter Singer verlangt
namentliche Abstimmung über beide Anträge.
Bei Beginn der Abstimmung verläßt der größte Theil
der Linken den Saal, wodurch das Haus bejchlnßunsähig
Wird. Nächst Sitzung morgen. Ans der Tagesordnung stehen
die Fortsetzung der Berathung der !ex Heinze und die
Gewerbenvvelle.
Die Unruhe» in Makedonien.
zr-nistantinope!, 14. März. Gestern wurde allen
Forderung,» der unzufriedenen Bevö kerung in Illsküb
stattgegeben. Der dortige Bazar ist wieder geöffnet. Der
Vali Hast) Pascha ist von Uesküb abgereist und der
neuernannte Mntessaris von Prizrend zur Führung der
Geschäfte des Vali nach Uesküb berufen werden.
Die Gerüchte von einer Konzentrirung und theil-
weisen Mobilmachung der Truppen entbehren der Be­
gründung.
Lankbrand in China.
Peking, 15. März. Eine Feuersbruust zerstörte das
Gebäude der Hongkong-Shanghaivank.
Anrs- «nS Han-elsiraehriehteir.
Frankfurt, 15. März. Oelterretchische Papier­
rente 98.25. Oesterreichiiche Silberrente -.-. Oester-
reichliche Goldrente 99.40. Ungarische Goldrente 97.20.
Ungarische Kronenrente 93.—. Oesterreichiiche Kredit­
aktien 234.60. Oesterreichiiche Bankaktien 127.50. Stoats-
bahn 138.30, Lombarden 28-60, Nordwestbahn 117.—
(Elbethal» ist. ö 124 70. Buichtiebrader Babn >». L -.-.
Wechsel per Wien 84.25. Wechsel ver London (kurze
Sicht) L0.4S'2. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8t.25,
Wiener Bankverein 136 20, Unionbank 154.—, Inter­
nationale Elektrizitätsakrien 142 50. Alpine 263.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 80 50. Ruhig.
N ach b Lose- Kreditaktien 234.60. Slaatsbabn»
138.70, Lombarden 2860. Eibethal ist. L -.—-.
Prag. 15. März. tA-nana.) Robzn-*«^ al' Arffgg
ruhig, prompt 26.15, neue Kampagne 24.60 Geld. Schön.
Prag. 15. März. (L-cvtun a^ec steltig,
prompt 26 20. neue Kampagne 24.60. Heiter.
. Promoter Koiiltnaem-Sviritus aus Kartoffeln ab
Prag 38.50. ab Prag-Bodenbach 37.50, ab Franz Josefs«
babn 37.70. Nichtkontingeiitirter Spiritus: ab Prag —.
Melaffen-Sviritus: Kontingentirt promtst ab Prag 38 30,
nichtkomlngentirt prompt ab Mag 82 30. Rafsintrter
Spiritus: ab Nraa transtto III 80.
Trieft. 15. März. ttemriknaal-BIl-. ruhig,
prompt 26.25 bis 27 50. per März- Juli 27.50
bis 28.-.
Kaff«. Rio 45.- bis 51.—. SantoS 43.—
bis 55.-.
Spiritus in Reservoirs. per März 20.50
Waare. 20.- Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.—bis 74.—. Schmalz 80.—
bis 84.-.
Ofen-Pest, 14. März. Schweinefett 54.—. Tafel­
speck 46.—, Geräucherter Speck 50.—.
Öfe»»Pek« 15.März. K a r st e N V i e h markt.)
Vorrath vom 13 März 28 799Stück, Auftrieb am 14. März
197: Abtrieh 204 Stück. Es verblieben lomil noch
28.792 Stück.
Ofen-Pest. 14. März. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.58 bis 7.59, ver Oktober 7.83 bis
7.84, Roggen ver A i il 6.36 bis 6.37. per Oktober
6 60 bis 6.61, Hafer ver April 5.— bis 5.01. Mais per
Mai 5.25 bis 5.26. Kohlreps ver August 1275 bis
12.85.
Weizenofferte mäßig, Kauflust besser, fest, 18.000
Meterzentner Umsatz, 5 Heller höher, Uebriges wenig
Verkehr. Termine auf Frostwetter und höheres Amerika
fe t eröffnend, im Verlaufe abgeschwächt, Schön
aber kalt.
Berlin, 15. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.20, >nnrziger) —.
Breslau, 15. März. Weltzei Wetzen 15.—.
gelber 4.90. Roager 3 70, Laser (nur eine
Sorte) 12.50, Raps 22.40 bis -.-. Mais ver 100 Kilo
13.—
Breme«. 15. März. Petroleum loko 8.10.
Hombvrg» 15. März. Koffeemorkt. Schluß.)
Santo? good Average ver März 36.—. »er
Mat 36.50. per September 3725, per Dezember 37,75
Hamburg. 15. März. Weizen, loko, behauptet,
HolsteintiLer loko, neuer 147— bis 151—. loggen
loko. Mecklenburger loko. beh.. «euer 142— bis
146.—. Südrussischer, neuer, fest. 109,— bis
110.—, Niiböl fest, loko 54.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (ReaulirungsvreiS). per März
18.60, per März-April 18 50, ruhig, ver Avril-Mai
18.50.
Petroleum loko 8.—, ruhig. Trübe.
Pari-, 15. März. cArttana.- Roaaen oer
laufenden Monat 13L5. ve- Avnl 13,60. per
Mal-Jnni 13.75, per 4 Monate vom Mai 13 70. ruhig,
Weizen per lausenden Mona' 19.95. ver April 20.—,
ver Mai-Juni 20.50, per 4 Monate vom Mai 20.85
stetig. Mehl Fleur de Paris ver 100 Kilogramm «er
laufenden Monat 25,90, ver Avril 26.10. ver Mai-Juni
26.65, per 4 Monate vom Mai 26 95, fest. Stüböl
per lanfendeu Mouat 60-, per Avril 60.—, ver
4 Monate vom Mai 61.25. ver 4 letzten Monate 61.50,
stetig. SvirituS per lautenden Monat 37 25, ver
Avnl 37.75. ver 4 Monate vom Mai 37.75, ver 4 letzten
Monate 36—, stetig Rohzucker tS8", höchstens 90°)
brutto 28.50, Rohzucker (68". über 90°) brutto 28 50.
ruhig. Weißer Bucker ver laufenden Monat 29.75
per Avril 29.87'5, stetig, ver 4 Monate vom Mai30.37'5,
ver 4 Monate! vom Oktober 27.87'5. Raffinade displ.
102.50 bis 103.50. Kalt.
Havre« 15. März. (Eröffnung.) Kaffee
Samos good Average ver März 43 25, ver
Livsrvovl, 15. März (Baummollmarkt.) Stetig.
Urnias 10.000. Lend s in DocketS von 100 Balle».
-, ^aaesimvon 18.000 Ballen,
Ällfllif.
Drntsch-Siidtirol, dieser herrliche, von der Natur
mit so vielen Reizen ausgestattete Erdenfleck, hat schon
Tausenden unserer Volksgenossen schöne Stunden des
Genusses und der Erholung geboten. D'est Konten


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 9 ]
Sk 74.
Freitag
TfkLeutsche Rundschau; 16; März (Lenzmond) l 900 Seite g
sich daselbst des ganzen Zaubers eines südlichen Himmels­
striches auf einem Boden erfreuen, wo noch die deutsche
Zunge klingt und deutsche Sitte herrscht, wo sich jeder
Deutsche bisher heimisch suhlte.
Nun dringt bekanntlich ein fremdes Volksthum auf
diesem von der ältesten deutschen Sage verklärten Boden
mit jedem Jahre weiter vor, wodurch dessen deutscher
Charakter für die Zukunft ernstlich in Frage gestellt
wird.
Mehrere deutsche Schiitzvcrcine haben sich daher
»usammengethan, um zur Erhaltung unseres Volksthums
m Südtirol in den zumeist gefährdeten Orten daselbst
deutsche Kindergärten und Unterrichtsamtalten zu er­
richten.
Zu diesem Zwecke wird unter Anderem in Bozen
zur kommenden Osterzeit ein Frübliugsfest in Gestalt
eines Südtiroler Jahrmarktes veranstaltet, für welches
auch ein Glückshafen in Aussicht genommen worden ist.
Die zahlreichen deutschen Freunde unseres Landes werden
inständigst gebeten, durch Gaben für diesen Glückshasen
den edlen völkischen und zugleich menschenfreundlichen
Zweck dieser Veranstaltung zu fördern, denn es kann ja
keinem von ihnen gleichgültig sein, daß dieses herrliche
Gebiet der weiten deutschen Hcimatserde für sein Volks­
thum verloren zu gehen und ihm zur Fremde zu werden
droht.
Spenden sind zu schicken an: Herrn H e tnr tch
Lun, Bozen, Kapuzincrgasse 3.
Der F e st a u 8 s ch uß i m Namen säm m t l i ch e r
deutschen Vereine Bozens.
Erste k. k. primlegirte Donau-Dampfschiff-
fahrtsgeskllschaft.
In der gestern stattgefundenen Administrations­
sitzung wurde von der Direktion der Rechnungsabschluß
pro 1899 vorgelegt, welcher ein Reinerträg-
niß von-.- fl. 485.645'69
(gegen fl. I,031.415'61 im Vorjahre) und
zuzüglich des Gcwinnvortrages von>„ 30.445'54
(gegen fl. 43.445'91 im Vorjahre) einen Ge-
sammtüber chuß von-- fl. 516.091'23
(gegen fl. 1,074.861'52 pro 1898) auSweist.
Die Administration beschloß von der
Forderung an den Pensionsfond der
Angestellten fl. 50.000'—
abzuschreiben, an die Staatsverwaltung die
vertragsmäßige Rückzahlung von-„ 65.346'85
zu leisten und der Generaloersammlnng die
Vercheilung einer Dividende von fl. 8'—
per Aktie gegen fl. 16'— im Vorjahre
mit-... fl. 384.000'—
sowie den Vortrag des Nestes ver....„ 16.744'38
auf neue Rechnung vorzuschlagen.
Wien, 16. März 1900.
ncriiMe
?wk-
05^-
rr
Uerveustärkeilde Ernährung
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel, namentlich
für Nervöse.
Erhältlich in Apotheken nnd Droguerien.
« 60., 8 WIM M. 16.
Vertretung für Oesterreich:
6. M4.0O WILM I.. 8 eisekmLrk: I.
Bon Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen nd Litera, ur gratis uno franko.
Briefkasten»
Für nnverlangt ei,«gesandte Handschriften
übernimmt die Schrrftleitnna keine Verant­
wortung.
Markomannia, Steyr. Senden Sie die Marken
an die Leitung des Bundes der Deutschen in Böhmen:
Prag, l st, Krakauergasse il.
Gunther, Währing. G a une r s dor s ist in
allen neuesten amtlichen Ortsverzeichnissen und sonstigen
rechtsgiltigen Schriften immer noch mit dem allen
Namen bezeichnet: und nur moderne, fade Empfindelei
kann an einem solchen altherkömmlichen Namen Anstoß
nehmen. Wenn wir uns reckst erinnern, führen die wackeren
Gaunersdorfer Weinbauern einen recht guten nnvcr-
fälschleu Tropfen.^^ ...
„33". In den Kohlenwerken von Rofntz bei
Brünn besteht der Achtstundentag seit Jahren, und in den
wenigen ä r a r i s ch e u Koblcnwerkcn ist der Achtstunden­
tag den Arbeitern vom 1. Jänner nächsten Jahres an
zugesichert: auch haben diese Werke die wöchentliche Lohn-
Gewerke scheinen sich während der jcvigcn AnsstandS-
bewcgung mil ihren Arbeitern gütlich abgefnnden
zu haben.,
Kaiserjäger 23. I. sic tonnen überhaupt nur
zur Landwehr zurück. 2. Sie melden Ihre Absicht, sich
aktivsten zu lassen, an und bitten um Emruckung zum
Truppendienste. Sie werden in erster Lime praktisch er­
probt. sodann haben Sie Mappirung und die Erganzungs-
vrufung zu machen. Auf Ihre Beförderung zugleich mstden
übrigen nichtaktiven Rangsgenossen hat die zeitweilige Aktr-
virung keinen Einfluß. Bis zur Uebersetzung bleiben Sie
im Stande des alten Truppenkörpers und behalten denen
Uniform: die Uebersetzung erfolgt erst nach Erprobung.
Da ini Allgemeinen an Verpflegsbeamteu kein Ueberfluß
ist, dürfte Ihre Uebersetzung schwierig sein. Warum lassen
Sie sich nicht als Beamter aktivsten? Heil!
Vslksrvivthschaftlicher
Die Uebersthüste der Waisenkassen.
Die Regierung hat in der gestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf, betreffend die
Verwendung von Theilen der Gebahrungsiibcrschüsse der
gemeinschaftlichen Waisenkaffen, «»gebracht. Den diesem
GesetzentwU'fe beigegebenen erläuternden Bemerkungen
ist zu entnehmen, daß das Einlagekapital der ans
Grundlage der kaiserlichen Verordnung vom 9. November
1858, R. G.'Bl. Nr. 205. eingenchtelen gemeinschaftlichen
Waiienkassen seit dem Jahre 1876 von rund 31 Millionen
Guide» aus rund 98 Millionen Gulden im Jahre 1897
gestiegen ist, und daß sich der Aktivstand in demselben
Zülraum von rund 34 Millionen Gulden aus rund
129 Millionen Gulden erhöht hat.
Am Schluss? keS Jahres 1897 betrugen die
Reservefon de rund 20 Millionen Gulden und
erreichten im Verhältnisse zu dem effektiven Passivstande
eine Höhe von 20 4 Pecz«,t.
Das Entst Heu der Reserveionde ist zunächst ans die
den Waisenkassen bei der Verzinsung gesetzlich cin-
geräumten Begünstigungen, weiters aus die sich alljährlich
aus der fruchtbringenden Anlegung der schon an-
gesammelte» Gebahniugsüberschusie ergebenden Zuwächse
und endlich auf Kursgewinn aus den im Aklivum der
Waisenkasstn befindlichen Werthvapieren znrückznführen.
Die Schmälerung der Reservesonde durch «»tretende
Verluste ist nicht besonders erheblich und beträgt im
jährlichen Durchschnitte etwa 20.000 Gulden.
Nachdem die Reservesonde bcreils jene Höhe über­
schritten baden, welche nothwendig ist, um ihren gesetz­
lichen Zweck zu erreichen, d. b. die Deckung der sich etwa
ergebenden Verluste zu sickern, glaubt die Regierung,
daß sich ein weiteres Anwachsen der Reservefonde im
bisherigen Maße nicht rechtserligeu ließe.
Die Regierung schlägt daher vor, zunächst für zehn
Jahre jährlich eine Quote zu entnehmen, welche sich bem
Jahreserlrägnisse der vorhandenen Gebahningsüberschüsse
näderl. Und zwar werden die Quoten den jeweiligen
Gebahrumisresultaten de» Waisenkassen in der Weise an«
gcpaßt, daß dieselben um ein halbes Perzent unter dem
Zinsfüße der Waisenkassen gehalten werden.
In rechtlicher Beziehung st-llt sich die Jn-
onswuchnakme einer cnstehrlichen Quote der Ge-
bahrüngsüberschnffe für andere Zwecke äs lsgs ksrsnäa
nicht als »nzulä sig dar, da den Pflegebefohlenen, deren
Vermöge» in den Waisenkassen angelegt ist, gegenüber
düsen Kassen nur ein Anspruch ans Verzinsung ihrer
Einlagen nnd deren seinerzeitig? Rückerstattung zusteht
und für tue pünktliche Besrievigumi vieles Anspruches
durch die schon vorhandenen, so bedeutenden und in
ihrem Kapilalsbestaiide unversehrt zu crbaltenden Re­
serve i» ganz ausreichendem Maße Vorsorge ge­
troffen ist.
Was den Zweck anbelangt, welchem die verfügbaren
Quoten der Gebahrungsüberschüffe zugewendet werden
sollen, hat die Regierung den z» Tage getretenen
Wunsche» Rechnung getragen und sich dafür entschieden,
diese Gelder den Zwecken der W a i s enpfl e g e in
den Ländern, wo Waiienkaffen bestehen, zuzuführen,
welche Verwendung «m Hinblick? auf die Entstehung der
Waisenkaffenüberschüsse aus ethischen Rücksichten gerecht­
fertigt erscheint.
An Anstalten, welche die Pflege nnd Erziehung
armer Waisen und verwcihrloüer Kinder bezwecken,
herrscht zweifellos empfindlicher Mangel, auch sind die
bestehenden Anstalten nicht in der Lage, den immer
mehr an sie heranlretenden dringenden Anforderungen zu
genügen.
Das Eingreifen der Reichsgesetzgebung
ist dadurch begründet, daß die gemeinschaftlichen Waisen-
kaffen als Hilfsämter der Ziviljnstizpflcge für staatliche
Zwecke bestehen und sich in der Verwaltung staatlicher
Organe befind««: der dem Reservefonds (nach den« Stande
vom Jabre 1897) zu entnehmende Gelammtbttrag be­
ziffert sich sür e in I a h r mit 709 343 Gulden,
wovon auf die einzelnen Länder folgende Antheile ent­
fallen:
auf Niederösterreich.. 217.108 fl.
„ Oiirrösterreich.. 18.836„
„ Salzburg .... 35„
„ Böhmen .... 236.383„
„ Mähren .... 178.787„
„ Schlesien .... 31.822„
„ Galizien .... 26.372„
Einsicht nahm e in das E r in c r b st e n c r r e g i st e v.
Die k. k. Bezirkskaiiptmcimischaft Hietzing-Umgebung
theilt der Wiener Handels- und Gewerbekammer mit,
daß das Erwerbsteiierregistcr pro 19000901 über sämmt-
lickc Angehörige der Stcncrgcsellschaften m. nnd 11'.
Klasse des Beranlagungsbezirkcs Hietzing-Umgebung vom
19. März bis einschließlich I. April 1900, täglich von
9 bis 12 Ulm Vormittags, im Amtslokale dieser Bezirks-
hauvtmcmnschafl, Xill., Pcnzmgcrstraßc 59 (Z. Stock,
Reämmigskanzlei der StciicrabUicilung) zur Einsicht
jedes Erwcrbsteucrpflichtigcu ansliegen wird.
Veitscher Magnesit-Prioritätsaktien. Die
Unionbank hat das Syndikat für die Venverthung der
Prioritätsaktien der Veitscher Magncsitwcrke-Atticiigeiell-
schaft zur Auflösung gebracht, nachdem von den den
Gegenstand dieses Syndikates bildenden 15.000Lenannten
Aktien durch die Spndikatsbctheiligten 7425 stücke vom
Verkaufe ausgeschlossen wurden und restliche 7575 Aktien
realisirl sind. Die Kotirung dieser Aktien wurde seitens
des Finanzministerium bereits genehmigt und gelangen
dieselben Sonnabend den 17. d. M. zur offiziellen No-
tirung an der hiesigen Börse.
Eisenbahnverbindung zwischen Siebenbürgen
und Rumänien. Die Eröffnung der noch im Bail be-
findlichen Eisenbahnstrecke durch den Rothenthurm-
Paß soll am 15. Juni d. I. erfolgen und würde als­
dann die ganze Linie, welche eine Verbindung zwischen
Hermannstadt und Slatina, einer Stativ» der Strecke
Verciorova—Bukarest, darstellt, dem Betrieb übergeben
werden.
Zunehmende Konkurrenz Deutschlands i» der
Levante. Die deutsche Levantelinie hat Ende des Vor­
jahres die syrische Linie eröffnet und dadurch «ne direkte
Verbindung von Hamburg nach Bcyrut hergestellt. Wie
nun unser Generalkonsulat in Beyrut erwähnt, kann
die Gesellschaft, die sehr vorsichtig zu Werke ging, schon
jetzt von einem Erfolg sprechen. Unser Handel
nach Syrien, sowie der O e st e r r e i ch i s ch e
Lloyd werden mit der dadurcher-
w a ch s e n e n K o u k u r r e n z sehr ernst zu
rechnen haben. Billige Fracht, direkte Fahrten,
praktische Einrichtung eines mi! den deutschen Eiseil­
bahnen vereinbarten DurchsrachtverkehrS nnd -Tarifs,
der je nach den Erfahrungen dein Bedinfniß noch besser
angepaßt werden soll, sichern dem deutschen Export-
Handel eine erböht? Konkurrenzfähigkeit.
Zucker,zolle in England? Den am Kontinent
mclmach cmsgctauchlcn Gerüchten gegenüber, betreffend
die in England angeblich beabsichtigte Einführung eines
Zuckerzolles, konstatirt unser Generalkonsulat in London,
es könne mit ziemlicher Sicherheit angenommen werden,
daß «ne solche Absicht bisher nicht besteht.
Aussichten für die Knopfausfuhr nach Amerika.
Unser Generalkonsul in New-Aork sagt für die kommeiide
Saison eine außerordeniiich gute Nachfrage für feine
Knöpfe und Schnallen voraus. Betreffs der Mode be­
zeichnet das Konsularamt die arabisch.egyp-
tische und s e z e s s i o n i st i s ch e Manier („New-
Cat" genannt) als vorwiegend. Die Elftere beruht aus
Motiven von Scarabaeus und der Lotosblume, welche
ganz oder in einzelnen Theilen stilisirt auf den
Knöpfen dargestellt werden, die Letztere ist ohnehin
bei uns wohlbekannt. Die Größe der Knöpfe ist
mittel. Zur Dekorirung wird meist Email
in alle» Farben verwendet, doch finden auch Knöpfe mit
Türkisen, Amethisten rc. unv deren Imitationen guten
Absatz, wogegen Pierre de Straß fast ganz
aus der Mode gefallen ist. Ein neuer Stil ist der
„H a l s b a l l k n o p s", eine Halbkugel aus weißem
oder farbigem, aber durchsichtigem K r y st a l l in den
verschiedensten Fassungen, manchmal auch mit Jmi>
tationsedelsttinen, ja sogar Pierre de Straß, umringt.
Ausstellung für Milchwirthschaft und Ma­
schinen in Buenos-Ahres. Wie das Generalkonsulat
der Republik Argentinien in Wien der nieder-
österreichischen Handels- und Gewerbekammer mittheilt,
findet vom 20. bis 27. Mai d. I. in Buenos-Ayres eine
Ausstellung von Produkten der Landwirthschaft, Vieh­
zucht und insbesondere auf die Milchwirthschaft bezüglichen
Maschinen, Geräthen nnd Utensilien statt. Ein aus­
führliches Programm dieser Ausstellung liegt im Kammer-
burean, l., Wipplingerstraße 34, zur Einsicht auf.
Börsenbericht.
Wien. 15. März.
An der heutigen Börse konnte sich die Tendenz
nicht bessern, da von London ans jede Friedensvermitt­
lung entschieden abgelehnt wird und die Verschlechterung
der Verhältnisse auf dem internationalen Geldmärkte
täglich zunimmt; es herrschte überhaupt vorwiegend
Verkaufslust. Banken und Bahnen, Renten nnd türkische
Werthe sprachen sich schwach aus. Aus dem Montan­
markte war die Tendenz, besonders was Alpine betrifft,
eine schwankende, und es sind meist niedrigere Kurse zu
verzeichnen, als gestern. Im Schranken blieben
Buschtich aber, Nordbah», sowie Brüxer, und besonders
in Folge des Zustandekommens des Ziegelkartells
Drasche- und Unionbaumatcrialien gefragt. Valuta un­
verändert.
Es notirten um V<3 Uhr:
Ocsterreichische Kreditaktien 235.10, Ungarische
Kreditaktien 187.—, Länderbank 117.—, Bankverein
135.25, Unionbankaktien 154—, Pesler Kommerzialbank
274.—.
Staatsbahnaktien 136.10, Südbahn 25.90, Adria
254 -, Wiener Straßenbahnen lit. L 136.—, lit. Ü
131.—, Neue Wiener Tramway 94—, Vuschtiehrader
6-Aktien 302.50, Nordwestbahnakiien 120.—, Elbe-
tbal 124.—, Eisenbahnverkehr 218 50, Lloyd 77 50
Dampsschiffattien 71.—.
Alpine 262 40, Egydier 99.—, Rima-Muranyer
Aktie» 313 25. Prager Eisen 559.50. Waffensabriks-
aktien 188 —, Mg. Elektrizitätsakiien 138 50, Inter­
nationale 141.50, Westböhmische Kohlen 149 75, Böhmische
Montanaklien 404.50 Brüxer Kohle 398.—, Wiener
! Wagenleih 178.50, Tabakakti«! 141.75, Ungarische
! Zuckeraktien 178.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 233.50.
Nvrdböbmische Kohlen 452.—, Poldihütte 136.—,
, Galizisches Karpatticnpetrolcnm 209.—.
Türkenlose 122.50,Mairenten 99.15: Valuta: Mark-
I Noten 118.47'/,.


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 10 ]
Sette 10
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
Amtliche LLaarenkurse der Wiener Lor>e.
Wien. 15 Marz.
Zucker per Ivo Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 8615 G., K. 86 25 W.,
stetig: Nass in ad e prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W.. Lctto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 <8.
K 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G- K. 87— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig; P i l« s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transüo K. 86.25 G.. K- 27.25 W.;
ruhig.
S piritus per 16.000 Literverzent: prompt koutin-
gentirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.— W.: unverändert
Nnböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 34.— G..
K- 34.50 W.: fest
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, promv! ab Wieck
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest. -.
Öelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per Anaust-
Sevtember abWien K. 1890 G. K. 13.- W.: behauptet.
Petroleum ver lOOKilo: g a I iz i sch e s ^rand
withe. prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W..
g a l i r i s ch e S. wasserhell. prompt ab Wien K. 41.50 G..
K. 42.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —-— W-; a m e r i k an i s cd e s
Fiumaner prompt ab Wien K. —-— G. K. —W. fett.
Fettwaaren ver 50 Kilo: S ch W ein s et t. in­
ländisches. inkl. Faß. K. 54 50 K.. K. 55— W.: S p eck.
Du- goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
<33. Fortsetzung.)
„Das würde ich nicht du>den." entgegnete sie. „Auf
mich sollst du überhaupt keine Rücksichten nehmen,
nie, nie."
Sie stieß es fast heftig hervor, und ihre Wangen
erhielten Farbe.
„Aber weshalb denn so ungnädig, Tina?"
„Ich bin wcht ungnädig zu dir, Ernst, gerade das
Gegentheil. Du weißt, daß ich mir vorgenommen habe,
dich ein wenig zu bemuttern -"
„Was? Mich? Bemuttern?"
„Weil du ein großes Kind bist. Sieh mich nur
noch so grimmig an. Du bist im Stande, anderen
Leuten dein Glück zu opfern, wie du mir, wenn ich
wirklich krank würde, deine Studienreise opfern würdest,
nur um ans deinem großen Kinderherzen heraus so
recht Wohlthun zu können. Und das leid' ich nicht.
Außerdem bin ich gar nicht krank. Ich gebe dir mein
Wort darauf."
Der große Maler war über und über roth
geworden.
„Was du da sagst, Tinchen," begann er nach
einer Pause, „das paßt viel besser auf dich als auf
mich. Aber wenn es deinem mütterlichen Gefühl für
mich eine Beruhigung ist, so erkläre ich dir, daß
dein Vetter Ernst Eisenhart um ein Glück, das er
für ein Lebensglück erkennt, zu kämpfen „nd zu werben
wissen wird, ohne Rücksicht auf die Gefühle der ge-
sammten Menschheit."
Wieder herrschte ein beklommenes Schweigen, bis
Helene Casparsen unveimittelt bat, die Reisepläne vor-
zulegen.
„Wo gedenken Sie vor Anker zu gehen, m ine
Herren?"
Die beide» Maler entwickelten ibr Programm, und
als Eisenhart betonte, daß er sich mit Ruckst r,t anf sei.,e
Kasse ausbedungen hätte, ein Handwerksbur chenleben in
der Fremde zu führen, da war mit einem Schlage eine
gemüthliche Stimmung geschaffen.
„Das ist eine herrliche Idee!" riefen die
Freundinnen lachend, und Helene s tzte mit über-
sprudelnder Laune hinzu: „Wenn wir doch mitmachen
könnten."
„Mitmachen? Hm— das dürsie etwas ko p'ittrt
Werden. Wo man zwei brave Handmerksbur>chen duldet,
da duldet man noch kein ganzes Rudel. Man nennt das
eine Landplage."
„Sehr schmeichelhaft für uns," warf Helene ein.
„Eine Landplage."
„Klingt Männerplage schöner?" gab er neckend
zurück. „Aber Scherz beiseite, trotzdem ließe sich ein
Modus finden, die Reise zu wert zu machen."
„Wollen Sie uns in die Tasche stecken oder unter
Ihren groß» Hut?"
„Ich habe nur den einen Kalabreser," entgegnete
Eisenhart, „und den werden Sie mir nicht ruinireu
wollen. Aber wie wäre es, wenn wir eine Korrespon­
denz einrichleten, lose Tagebuchblätter, herüber und
hinüber?"
„Famos, bilden w>r ein Kränzchen, damit die Reise­
berichte und Dankesbriefe zirkuliren können und Gemein­
gut find W e taufen wir den Bund?
„Zukunststränme," sagte Vilmar, er hatte sich kaum
an der Unterballung betheiligt.
„Das schmeckt zu sehr nach Sozialpolitik, lieber
Junge, L In Znkunftsstaal."
„Hamburger Allerlei." meinte Helene Casparsen.
„Hamburger Kinderei," verbesserte Tina.
„Ich glaub' wahrhaftig, die Tina hat recht,"
Vers tzte Eisenhart. „Ich hätte höchstens vmzu'chl gen:
Klub für bessere Handweik-buischen beiderlei Geschlechts.
Wenn Ihnen das nich' zu lang ist."
„So viel Zeit habe ich gar nicht, um täalich den
Namen ausmiprechen," wehrte Fräulein Casparsen
lachend. „Nebrigens kommt es ja nicht auf den Namen
an, sondern aus die Gesinnung."
„So lausen wir ihn: die Verbindung der Ge-
sinnungstüch igen, meine Herrschaften. Verbindung—
das hat so was Anheimelndes, so was Trau—
liches -"
„Au, an," riefen die Zuhörer und baten um
schleunigsten Schluß.
„Und die Gesin ungstnchtigkeit l" fnhr er unbeirrt
fort, „die soll sich ja gerad zu beweisen. Ich schlage des-
balb den Namen als das passendste Firmenschild vor.
Bitte, die Hand zu heben, wer dafür ist."
„Einstimmig," sagte er befriedigt. „Somit wäre die
erste Sitzung unserer— hm— Verbindung—
eröffnet und geschlossen. Denn wir müssen zu
unserer Betrübniß jetzt scheiden Eine Scheidung gleich
nach de oi- hsn"'">-— in ns"<- a,l,. '"NN
Dir Direkt!»« der Wiener Kekerrs- «nd Rentcnverstcherrings-Anstatt
gibt tief erschüttert Nachricht, daß ihr Prokurist und Chefmathematiker, Herr
August Wots
nach längerem schweren Leiden Dienstag den 13. März 1900 um 4 Uhr Früh verschieden ist und
am 15. März 1900 zur ewigen Ruhe bestattet wurde.
Der Verblichene, welcher unserer Anstalt seit Begründung derselben «»gehörte, war ei» in
jeder Beziehung musterhafter Beamter und ein treuer, eifriger Mitarbeiter, ausgezeichnet durch Fach­
tüchtigkeit und Anhänglichkeit an unsere Anstalt.
Wir werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren.
1 H. März Jenzmondä lyoo. Nr. ?4
weiß..ertl. Packung K. 40.50 G.. K. 47.50 W.; U n-
schlitt. Ausschnitt K. 36- G.. K. 36.50 W.:
fest.
. ^Kolonialwrwrer». Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: Sa u los luverior K. 49-—G.. K. 52.—W.;
detto good average K. 48— G.. K. 49.— W.: deüo
ordinär K- 44.— G.. K. 46.— W.: W e st i u d i s ch e r je
nach Sorte K. 58— G.. K. I-t5.— W.: Vortorico je
nach Sorte K. 80.- G-, K 122— W.: R io l a v e je
nach Sorte K. 55— G.. K- 75.— W.: Java aelh.
Mittel. K. 76.- G.. K. ILO.- W.: Di e u a d o je nach
«orte K. 155.— G.. K. 198.— W.: ruhig.
muß Gott für Alles danken. Leben Sie wohl, meine
Damen."
„Ich schlage vor, wir verabschieden uns auf dem
Dampfer," rief Fräulein Casparsen der Freundin zu,
und diese nickte beistimmend.
„Ich werde Papa bitten, uns zu begleiten.
Dann kann er sich auch gleich von seinem Neffen vecab-
schieden."
„Wie fahren Sie?" fragte Helene.
„Erster Kajüte," beeilte sich Eisenhart z» antworten,
„so bequem wie möglich."
„Ich meinte natürlich, mit welcher Linie Sie
fahren," entgegnete sie. „Aber," fragte sie lächelnd, „ist
das die gepriesene Handwerksburschenmanier, erster
Kajüte zu retten? Wir kommen Ihnen da schon gleich
auf Ihre Schliche."
„Wenn ich sagte," vcrtb dig> sich der Maler,
„erster Kajüte, so bäite ch wohl hinzu,eyen
müssen und „einziger". Denn es ist die ein ige
Koje, die unser stolzer Oz anichwan besitzt. Und
wenn wir uns in den Verichlag, darin sonst der
Kapitän wohl seine Wäsche aufbewahrt bat— immer
vorausgesetzt, daß er keinen Gummikrag n trägt—, wenn
wir »ns darin niederstr. cken, so können wir mit qe.
bobenem B wuß ein ausritten: Keine Götter neben mir l
Und das will viel hei'en."
„Aber das ist ja schrecklich!" ries HeleneC'sparsen,
„wie können Sie nur ein solch' jammerhastes Vechtel
wählen?"
„Wenn man mit ibm fährt, so hat man was sü.'s
Geld," erwiderte Eisenhart gclafs n.
„Wieso d n» das?"
„Nun, der Arzt hat ihm alle jugendlich raschen
Bewegungen auf'- Nachdrücklichste unter aqt, da sie bei
sei» m Alter seinen Tod bedeuten könnten. Desbalb
nimmt sich der gute alte Dampfer recht hübich Z it
»nd v rwendet weitere vier bis jüni T>ge seines L b ns
darauf, um die Küste entlang bis gen Rotterdam zu
schlendern."
„Nein," sagte Tina bestimmt, „damit wird nicht
gefahren. Gib mir deine Hand, Ernst, du ve sprichst
es mir. Das ist ja eine lebensgesahUiche Gelegenheit."
(Fortsetzung folgt.)
- >tr Ü!8 öMll im lliöAtk Mp
Die „O R." schreibt r Eine von tiefem sittlichen Ernste getragene Denk­
schrift von bleibendem Wirthe über die Bedeutung i, res!,' peS für die Men ch.
! b i», siir die Men chdeitsentwicklung und irebes N ere für das deuische 'Lott.
^ Diele Schrift Bley's mit ihrer Menge wirthschnstl brr und p Mischer tein ge­
schliffener Gedanken ist überaus anregend und lehrre ch und die weitste Ner-
! br stung derselben z» wünsch n. (Preis 90 Heller.)
r ff, in Bronze
onen. Reinertrag
«49S
Wnchhandlung Friedrich Schalk, Wien, 6/,.
Feilbietung.
Mittwoch, -en 21. Marx 190«, Vormittags
Schlag 10 llhr, findet in Wien, 19., Sieveri tiger­
st raße 187 die freiwillige gerichtliche Feitkietung dieses
Hr.nses sirnrmt den beiden links und rechts angrenzen­
den Gririsdstntöe« statt. Die Ausrnsspreise dieser drei
Liegenschaften, unter welchen dieselben nicht hintangegeben
werden, sind folgende:
für das Haus sammt zugehörigen Grundstücken (Gs-
sammtansinaß 7773j^M) 3,.966 Kronen,
für die an dieses Hans links angrenzenden Grund­
stücke (Gesammtansmaß 3657^m). 5742 Klone»,
für die an dieses Hans rechts angrenzenden Grund­
stücke (Gesammtansmaß 9870jHwi).. 4650 Kronen
Weitere diesbezügliche Auskünfte ertheilt urteilt g tt-
Uch Herr F, an? Krischker, k. k. Motor in
Wie«, 19., Gatterknrgaasse I«. ssor
LLLNKX8 KmXLK, bÜMÜM Mlök il.lWÄSsS
Wien. 3. Bez., Kolonißliian 4,
ru>rstehtr sein »«Ich isrtirt«. Lag«» von Vorzug.ichen Tischler- und TapqisrtV
Urbeile».— Preis-Kouronte gratis imd fraula.
Kurende,tkmiirrze ^'°Nn°Lr^
d--n Hint.rbiiebeuen der gefallenen Buren


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 11 ]
Nr. 74
6'rettag
GslLeuLlche Rnndschau
I'y. März (Lenzmoud) 1906
-eite 11
Gewürze ver 50 Kilo, vrnmvt ab Triest: Pfeffer
Sinciavore, schwarz K. 71.— G.. Li. 76.— W., detto weiß
K. U6.— G.. K. 115.— W-, Veiiang K. 69.- G., K. 70-
W-, Pinient vrompt Triest K. 44.— G., K. 45.— W.!
Eassia lignea K. 50.— G., K. 51.— W. Nelken, Zanzibar,
K. 53.— G.. K. 55.- W.: Jnawer: Cochin aeichält C.
K. 61— G.. K. 75.— W.. Bengal, uatnrel K. 37- G..
K. 38.— W. r Macisblütbe K. 215.— G.. K. 270.— W.:
Macisnnsse K. 200- G.. K. 280.— W..- fest.
Amtliche Kurse Ser Börse für landwirlhschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 15. Mmz
Weizen ver 50 Kilo: Theist 77 M 81 Kilo
zu K. 8.05 bis K. 8.70: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.15Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.80
bis K. 8.25: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7.85
bis K- 8 20. Schlnstknrse: Usancewaare ver Frühjahr
1900 zn K. 7.76 dis K 7.78.
Roggen ver 50 Kilo: Slovalischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6.95; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 60 bis K. 6 80; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.75 bis K. 6.95. Schlustkurse: Usance­
waare ver FrMahr I960 zu K. 6.75 bis K. 6.77.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.60: Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.60 bis
K- 5.70. Schlnstknrie: Usancewaare ver Mai-Juni 1900
zu K. 5.57 bis K. 5.58.
.Hoser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
aualität zu K. 5.35 bis 51. 5.50. Schlnstknrie: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.32 bis K. 5.33.
Neds ver 50 Kilo: Kohl 51. 12.50 bis
K. 13.-, Rübsen zu K. --- bis K. --. Schlustkurse:
Usancewaare ver August-September 1900 K. 12.90
bis K. 13.—.
Hvtzsen per ^50 Kilo Saazer Stadt.
-- bis —; saazer Bezirks-, hallirt —--
bis —nicht hallirt —-— bis —: Saazer Kreis-
hallirt —bis —, nicht hallirt —bis —j
Anschaer: roth, hallirt —bis -.-, nicht hallirt
bis —; galizischer —bis -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13-, Sekunda zu K. 11,- bis K. 12.-.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Str. 0 zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 zu K. 12.90 bis K. l3.30,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12 60, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.-. Nr. 7'/- zu K. 7.40 bis K. 7.70; Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Noggenmehl: M. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr. 1 zu K. 9 50 bis K. 10.-,
Str. 3 zu K. 7- bis K. 7.50.
Wien (Z e n t r a l v i c b m a r k t S t. M a r rl,
15. März. Bericht der Wiener Vieh- u n d
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— (S ch a s m a r L t.) Aus­
trieb 700 Stuck Schafe. Wegen der bochgestiegeucn Prcne
verhalten sich die .Käufer rcscrvirt. Es notirtcn: Priiuci-
schase von 50 H. bis 53 H. per Kilo.
— «S t e ch» i c b ni a r k t.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3757 Stück .Kälber, 1981 Stück
lebende Schweine. 2126 Stück Weidener Schweine, 242
Stück Weidener Schafe und 3587 Stück Lämmer.
Auf dem Kälbermarktc blieben Preise und Tendenz
gegen die Vorwoche unverändert. Weidener Schweine
aller Kategorien lebhaft bei fest behaupteten vorwöchent-
lichen Preisen. Lämmer, von denen um 1030 Stück mehr
als vorige Woche zugcführt waren, tendiren bei nach­
gebenden Preisen matt.
Pian verkaufte: Weidener Kälber von 76 H. bis
92 H., Prima von 94 H. bis 1 K. 6 S., Sochprima von
1 K. 8 H. bis 1 K. 16 H., ausnahmsweise 1 K. 20 H.,
Jungschwcine von 68 H. bis 82 H., Weidener Fleisch­
schweine von 88 H. bis 96 H., Weidener Fettschwcine
von 86 H. bis 92 H., Frischlinge von 84 H. bis 92 L).,
untergewichtige von 96 D. bis 1 K. 8 H.; Weidener
Schale von 76 H. bis 92 H. per Kilo. Lämmer von 13 K.
bis 30 K. per Paar.
Wien,
Wer Kirr- und Verkauf von Wertpapieren und Wornakrne aller bankmäßigen AeVvK'rnb r u'
Hransaktionen bestens enrpsoHLen:
8054
1.
Neuer Markt 13.
Gegründet I8Z6.
V K, Z. PIvHflssA L Lokn
GZMz,
Kcr lchö c-,: zck';
Wirmr Zsrss vom
IM«.
Hkeugasss> 6.
Arn Poih
>L ctilutztnrse
SkaatSanlehcn.
In Noten Mai-No«. skr wo fl
In Steten Febr.-Auz-,..
In L Fannar-Futt,»-
In S. April-Octob. -»-
ssev. F, l«54z»2ovfl. E. M.»
>k v. J.ieoo zu ono s.„„.
,sev J.lbKO zu Il'O tt.„»^
se v. 1.1864 zu 100 fl.„^"
ise v.J. 1864 zu 50 fl.
aatSdomänen-Pfandb.120fl. ö.W
Oest. Goldrentef. 100N. Nomin.4^
Oest.Rente i,Krw.f.20oKr N.v.K.4
„ p.Ult Ort.
iÜest. Jnv.-N. "stenerfr. f. 200 Kr.
Mbreckitb in Silb. f. 100 fl. N., 4-L
Clisabetbbahn (div. St.).--.
fir.-Josb.i.S,(d.St.)f 1Wfl.N.5',.^
Plls.-PriesenLOO n.i000st,f.l00st.4^
Nudb.i.Kronw.(d.St.)f.200Kr.N4^
vorarlb.B.i.Kroneniv.f.200Kr.Är.4sL
99.1b
99 1.'.
99.
89-
164 50
136
160
200/c
200.50
§8.20
99.4'
86.90
95 35
86.60
22 O
97
86 50
9 .60
99.3'
89.;.'
94 L«
SS 2'
Lttö.d
137
16t' 7i
201 5
701
1V3 75
9-05
98 6
9> 6
87.1
97.-
S 7 40
123-
98.
9 1
97.4l
bllsabethb. S00fl.CM.5'/«?-v. ö.W 19.75^2 ö>-
dkttoLinz-Vttdw.soofl.ö.W S-S.
Val.Karl-Ldwv,200fl.CM.b^v.o.W. 00.6-- r 01 4-.
Vlbrechtbahn... .800fl. S.5A Ill---
rUbrechtbahn200u.1000fl.Silb.4?L 96 40
S°/vBöhm.Westb.?oo.io<»Ml§no0fl. S 8«;.
4°/oBöhM.Wstb.400,2000ll lO.OOOKr. 96.80
Czern.-Novosel (Buk.L)f.200§?.N 4-L vb S-
Eisenerz-Bordernb.Locb. fd.St.)4«/o 96.
dto. Em. 1892200u looofl. f.ioost
ENsabethb. 600 u. 3000 s. 200 M. 4A 94.70
detto400u. 2000M s. 800Mark498.
Fr,-Josb.E l884(d.St )l00fl S.4H 9 7
G. Karl-Lndwb (d.St.)wofl. L. 4 K 96.10
Laibach-Stein Loc für 100 fl. 98 75
Lemb.-Cz.-Jassy (d. St.)10v fl. 96-
Localeisb-G ö (d St?)f.200Kr. 3^ ?6 30
Mähr. Grenzb. <400 n 2006. Kr) 4-?L 96,bb
Mähr.-schl Centralb.(600u.5000Kr.), 9^.i,o
Ms,-Pries f.150st S.f lOOfl N.4-L 96.40
Rudolsbahn (Salzkg.) s. 200 M. 45L 98.ro
Rndolfb E 1884 (d St )100 N.S.4H Hb« s
«rlb,B.E.18S,(d.St.)S.f.100fl.N.4^ 9? La
Ung. Nente in G. lOOfl. p. Kafle 4?L
Ung.Rentei.Kriv.f.LOOKr.N.p.K
Ung. StaatS-l§isenb.-Anl."v. Jahre
1889 i. A. (d. St.) s. 10Ofl. N. 4 '/2 7L
detto i.Silb.(d.St.)f.l00fl.N.4'/,<^
Ung Ostb -Slaats-Obl.v J.l876i.G
Vng.Schankr -Abl.-Obl.,100fl.4»/,A
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
Änl.-Oblig.(d.St.)f.200Kr..
Ung. Prämien-Anlehen.. .100 fl.
Ung. Prämien-Anlehen... 50 fl
Ung.Theisi'R n.Szeg.Pr.-Obl,100fl.
Ung. Grundentt.-Obl. f. lOOfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
VoSn. Landes-Anl... .f. 200 Kr.
Donau-Regul.-Lose 1870,100 fl., b-L
Donau-Neg.-Anl.v.J.l878,l0<'fl.,k.^
Wr.Äerkehrsanl.-Ant.I.E. 200K.4^
«al.^!and.-Anl.V^ 1893s.L00K.,4^
^al.Prop -Sch.v.1.1889,10"fl 4^»
Aiederöst. Land.-Anl. v.I 1896,
cberösterr.Land.-Anl. v I 1887,4^
bteier.Land..E.-A.S.I.v I 1891.4 H
Cteier. Ld.-E.-A S II.v I.1895 1^
Steter. Ld -E -A.S. M v.J 189 4^
Lemes Beg.-LL.-R.-L.(div. St. 4^
93.60
88 50
100.25
1 0.
9'.
9 '10
79.75
164.
16<.50
141 6'
9H-
91.
l0^.-
.8. O
97.60
91.50
9-i. -O
97,
9S. O
S.
112
97 8V
97.40
97.6
9 .70
97.
9.
Sb.'v
9-,'i5
S 7.^0
96 90
SS.2i.
97.6-
97.
97 4'
97.1
S9.
97.5L
97.80
98.86
83.70
101.25
'.01.
99
98 9«
80 O
164 8'
lki.5
I4ck.50
S3.dv
S<
108-75
99.50
98.
Sb 2
96.8
98. O
10
98 5'
98.5'
04. dO
sr.>5
Attr.d.S1ad1BiidapestvZ.1SSY.4'/2A
Anl. d. Stadt Graz vomJ. 1876,6?L
Anl.d. StadtPilsenvomI 1886,4^
Anl. d. Stadt u. HandelSk. Tricst,4A
Anlehen der Stadt Wien... 6A
dito v. I. i874(Silb oder Gold), 5A
dttov.J. 1894 200 Kr.-N...- 4°/o
deito vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
derto v I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl loofl.,bab 10^
Jtal Nente, s. 100 Lire ... 4^
Bulgar. Staatö»Eisenb.-HYP.-Anl.
100 fl. Gold
Bulgar. StaatS-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6A-
Serb.Prämien-Anleihe LlvO^r.,8^
Türk. E.-Aul. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
nnd Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
4'/,H Anglo-öst. Bank.i.30J.v.üW.
4 «L Bodencr.-A., öst.aflg.,i.bOJ.v.G
3A detto Brüm.--Schuldv., Em 1880
3^» dettoPräm.-Schuldv ,Em 1839
5^d Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
4A Böhm.Hypolheienb., verlosbar.
4"^. Böhm. .yypothekenb. s. Lvo Kr.
dto. inuerh. 6M/, I.s. 800Kr.
40sB5hm.Eiienb.-Sch"ldschf.S00Kr.
ö^Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
detto oetto. verl.
Centr.-Bodener -B.ö.i.4bJ v.
45L detto, i. 50 Jahren verl..f.roo.Kr.
4§L vto. innerh. 65 Jahren f. 200 Kr.
4 oLCred.-Jnit.ö.f.Verk -Unt.f.20oK.
5?c. Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^ U.
4*,r?9 detto, innerh. 5V I. verloSb.
4 A detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
Gal.Bod.-Creditvereini 56J,v.
4»/,?L Gal. Landesb.d.K. Gal LZ.
4-ö Kärnt. L.-Hyp.-Anst. s. 200 K.
Mähr. Hhp.-Bank i.S6J verl.
5A> Mähr. Hvp -Bank i. 36 I verl.
4^ Mäbr Hyp,-Bank, verlosbar.
4A Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4?L Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
detto verl s 200 Kr....
4 5s Oberösterr.Land -Hyp.-Äl. verl.
detto verl. s. 20O Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
45L Oest.-schles, Bod.-Cr.-Anst.verl.
4 5-Oesterr.-nng. Bank 40'/, I. v.
l "L Oesterreich -imgar. Bank 50 I.
5'Sparkaste Erste österr.i.30J.v.
4«)s Steiermärkische Sparkasse verl
4'/,?L Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4A detto 50iähr»g für 200 Kronen
4'/,?L detto Com.-Obl. mit 10^ Pr
48L. detto in 50'/,jähr., s 200 Kr.
S^Herm.SvarrasselO^ Pr.i.3l J.v.
5A detto Sparkaste Pr. i. 40J.v
detto Spark. lH.Em.i.40J.verl.
4'/,^o detto IV. E.'. 35 I v.s.200 Kr.
4'/,-6 Spark. Buday H.v.i.46»/,J v.
4"/. detto 50 I verl.. für 200 Kr.
4 H Sparkv. Pest vat.I.CO.i. üOJ.rr.
, 89 dto Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
-' 2Land.-Centr.-Spark i. 40 Jrv.
' 2^9 detto innerh 50J.verl f.200 Kr,
-. Ung Agrar-u.Neiitb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nenterifch vertz
S7.75i
105 L5
96.50
102 bO
02.
9 .50
97 40
9 9.75
80 70
85. pO
8 5.50
98.50
*06.25
9''
li-3.50
95
97.90
los'r
89
8«.-
86
96.-
95.72
95 90 96.90
103.20
97.55
97
91.8t»
96.5,0
I03.L0
95.
10« 40
98 5
98. '.'
97 70
109«
98 50
82.50
94.86
I1W.25
:^8 Lv
103.
96
96. V
98.20
9>>.?0
98 b"
92—
98.50
10!.
99 6
99. '15
97. L0
99.
9t 75
'.02.50
95.75
110.
104.25
10.
9".
98 50
91. 0
98.
95.
98.75
P8.75
9b 50
98.50
104.
97'7o
97 7
92.45
97.50
103.70
9b.4l'
101.SO
99 5
99 50
9» 7n
.10.
99-
9?.7t.
94 90
10) 7 V
99 30
103-'O
96 60
96 :5
99.20
99. 0
99 k0
92.50
99.50
100.5
10".50
IVO 16
97
99 ?L
95.7b
l 03.50
96.75
106
99.50
91.75
99.
95.5.'-
99.7
99.75
96.50
99.50
4?L Nng. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnldv S. W
4'/^LLoc.-E.-A.-G.i.50'/,J.v200Är.
4-L detto. 5°,» Pr.-Obl. f. 200 Kr.
Eisenbuhn- u. sonstige
Prioritäts-
Obügationen.
Dux-B°d.E. Em.IüSI
ö°/. detto Em^ ISS» (d. St.s s, AM«.
4-/, Ferd.-Nordb E.t8S«v.St.1wsfl.
4°/. dto. Em.IW7(d.St.,tz.f.I«0sl.'L
dto.E.t«S7
dto. El».1888 (div.St.)loo fi.S!
»°/o dto. Em. I8!tt (d. St.) >00 fl. R.
4». dto. Em. 1S»S(d. St.) 10»fl. R.
5»/, Minsk.-Barcser Balm S00 fl. S.
-1°/, K.-Od.E.E.rssgS.td.St.)tv»sl.
dto. E,u.I8St S. (d. St.)f. l»0fl.
dto. (ö. St.) E. I88S S. 200
«°/«Lbg..Lz.I.E-I8S4S00sI.S.->bt»>/,
4°/^ Lba..Cz^.E -G.E.t8g4S00N.S.
»»/. Oest. Nordweflbahn- 20» fl. S.
50/k Oest.Nordwcstb. Nit 3 200 ft.S.
4»/« dt°.E.lS8i>2i>oil»aoft S.i.ionft.
4°/,R-!chb.-Wabl..T.Ecd.St.)f.S0»K.
L°/o StaotSb. I. EmW' II So» ft.^
5°/^Et-iat«b II. Em. 1874 2N0N.
»»/. Südb..G.Iannar-?iulizu5onFr. sg 70
8«/„Südb.-G.AvriI-Octob.z.ös»^r. öS v
8°/, 8üdb..A. 2»ofl.Silb-rod. Aold
4°/, Südnordd.V.S00,t0»»nb00KNA. 87—
S°/. Ung.-galtz Eis.E.l870,20»ft.I.
S?L ung -galiz. Eis. E. 1878, sooft. I. 10s
4°/. Ung °gaIiz.E>s.E.>887. 200ft.I, 95 gr
4°/, Wim-Aspong-Eisenbaün 20» fl. g« 59
-Slükkilri- i
s°/» Donau-Dampsich. -B-Uiou.sooft
4-/,°/» Montanges. öst.-al» f.250 Fr.
ö°/„Pr. Eise„-I.-G.E.>.87S sooft s.
Rndolfshktte, 400, sooou.SvovK.
Bank-«. Versicherungs.
Aktien.
Dividende
Per IVO in Perz
Anglo-öst. N. 200fl. 60?L E.
Bankverein, Wiener 200 fl.
B odcr.-A. ,ö.a. 200S.40 E.
Centralb.-Credilb., österr.
C.-Bank, Pester ung. soofl.
Cr.-A. s. H. u. G. p U.
Creditbanl.ung.allg.200 fl
Credit-Jnst. ö.f Verk-Unt
Depositenbank, allg. 200 fl.
Escomptebank,böhm.200 fl.
Esconiptebk.. mähr. 200 fl.
E§comvteb.,steieri». lOOfl.
Escompte-Ges., n.-3.500 fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 400.K.
Gal. Act.-Hhp.-'Bk. 200 fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien200fl.
Hyp.-B,öst.200fl.25^E.
Hnv -Bk. ung. 100 fl. G.
Län'oerbank, österr, 20o fl.
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl.
Landw. Creditb. f.B. 200 fl.
„Mercur-.W.-A.-G. 500 fl.
Overöst. n. Salzb. B. 200 fl.
Oesterr.-ungar Bank 600 fl.
Ung.B.f.J.uch.A.-G. lOOfl.
Unionbank.. .LOOfl.
Unionbank. böhm.. IVO fl.
VerkehrSdank, allg. 140 fl.
S.66fl.
7.5 fl
18.7 G.
-.^fl.
-^fl.
.-fl.
S.—fl.
5.-st.
6-fl.
15.—fl.
..-fl.
7.b fl.
e.s fl.
7. -fl.
13.-fl.
6.75N
8. -fl.
S. 6 G.
S.-fl.
7.Sfl.
5. —N.
11-fl.
6. -fl.
7.35fl.
6-fl.
8-fl.
7. -fl.
6.07 fl
75.—
98 60
99
99 LS
98 60
S9
LS
101
96
98 7U
87—
67
94
107 60
107
97 60
94 50
WS.
98 50
101.60
92 .So
124 .7 S
1L5
251 6V
14".
274—
34.85
187.-
105
110.ÜV
460—
'M.
146.-
144.
123.6-
172
128
120.L9
191
117 v
!lv5t)
92 40
17.
12)
127
96 75
154
134.LV
28
96.50
Sb.2
7S 2t.
89 2
99.? 5
99.
99>
- S 60
99 5
10
6 70
97 »O
S-i
-s8 10
95
108
107-80
98-40
95-50
70 2
70-
100 25
97-50
'.OS
106-
95.36
97
105.50
125 25
136. O
25- 66
14*.b
2"5
.35 15
1>.7 bl
IV? bO
III-
45)
ior
14L
124 6^
174
iSo—
,2150
192—
,18 20
N3 b
93 30
219-
130—
I2?.5l.
S'.
ld4 50
146
124.
Anker, L.-n.N.-B.-G. bOOfl.' so.—fl
^ssie.»sn..1t',)0CM.30?LE 54.8b'.'fl.
„Donau" Oe.B.°A.-G. LOOfl. 6.—fl.
Hag.-n.Irückv.-A.-G.u.lOYfl. 0
Unfallv.-Ges., I. ö. a LOOfl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R.-V.-A.LOOfl. 6.5 fl.
Wr.Berstch.-Gesellsch.LOO fl. O
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria" r.n.Seeschifsf.-Ges.l2. fl.
Austig-Teplktz. Eis. 500 N 15.-st.
Bau- und Betriebst, in W. l. ä
»„„„ l^
Böhm. Nordbahn .150 fl. 7.60fl.
Boz.-Meran. Vcchn. IVO fl. 9.—fl.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12,-fl.
Bilschtiehr. Eis. 500 fl. EM. 14.5?fl.
dto. lüt. 8. 200 fl. 13,—fl.
dto dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. 800 fl. CM. 8.07fl.
Dur-Bod.-Eifb. Sofl. S. avg. 6,—fl.
Ferd.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.0Sfl.
Fünfk.-Barcs, Eis. Zoo fl. S. 4.97 st
Graz-.K.E.n.B.--G.200fl.übst. 6.7bfl.
Kasch.-Oderb.Eis. LOOfl. S. 3.91 fl.
Lbg.-C-.-J.-E.-G.SOOfl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 600 fl. CM. 3.80fl.
Oest. Nordrvestb. 200 fl. S. 5.7öfl.
dto. I,. 8. 200 fl. S. 6.2Sfl.
detto detto v. U.„
Vrag-Dnxer Eis. 100 fl. S. 4.-—fl.
detto Prior.-A. '50 fl. S. 4.—fl.
Salzb. Eis.-n.Tc.-G. 200fl. b.—fl.
Staatseis.-G. 800 fl. S. 6.LG.
detto p. U.„
Südb.-Ges. 200 fl. S. O'LG.
detto p. U.„
Süd-nordd.B.-B.S00fl.CM. 4.L8fl.
Tramw.-Ges., Wr. 800 fl. 1S.50fl.
T.°G.,n Wr..Vr.-A. Ivofl. 5,-fl.
T.-G ,n Wr.,St.-A.ioofl. i.—fl.
Transprtg.,n.-ö. loofl.abg. b.—fl.
Ung.-aal. Eis., I. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(R.-G.)200st.S 4.94fl.
Sch!utztur»e
'^ierd> :«aare
600.
465.25
IW.—
IN.
600.-
13--.-
r cs
2.,5.
316.50
136.
iS!.-
51.5
171.-
1.9
314.
2S4.K0
OL 25
71—
139. L
294.50
ros.40
131.
89.50
I4l'
77—
14(
124.
1L4 50
98 70
93-
77
136.30
N8.60
26
L6 80
92 75
90.
116
s«8.
108.
!04.-
106'
Jndnstrie-Mtien.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.«-G.I.(Sch.)100fl 12.-—fl.
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl.
BrüxerKoblenbgb.-G. lOOfl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gl.s. lOOfl. —.—fl,
EgYd.Eis.-u.Stahliud. lOOfl. 2.—fl
Eisenb.-Berk.-A., öst. lOOfl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.lOOfl. 10.—fl
Elbemübl, P.u.B.-G. lOOfl. 5.-st.
E!e!tricit.-G..allg.öst 200fl. 7.-1.
detto. internat. 8.— l.
detto Wiener 6.—. l
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. b.—fl.
detto ungar. 7.50fl
Gösser Br -Act.-Ges. L00fl. 5.—1
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.— I,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOOfl. 10 —fl.
M.°G.b.v.F.Fürstenb.M. l8.-fl.
detto. Ssterr.-alpine 8.—
NesselSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.—
Vtordb. LLohlenwerks-Ges. 11.-
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. b.—
Oberu. H.-u.B.-A.-G.iOOfl. 5.50
Prlm. hydr. Kalk u. Port!. 13.—
-Poldihütte", Tiegelg.°A. 6.5
Prager Eisenindustrie-Ges. SO.-—
RimamurLny- Sälgo--Trj. 15,—
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. b.—
„RudolsShütte", Zceinblw- L.—fl.
19L.
112.
IVO.
110.-
95 85
586
140.^
198
11, 50
98 50
218'
N8'25
83
t 38 60
-41 LO
106
118 50
133 50
163.
165'-
roü
lS5-
40^
r62
228.-
450—
12g-
116.L0
236.5t-
1.8'..50
S68L0
3 L.
114.0
133 75
2L7,
317 50
136.5
iJI.Sc.
-52 50
173
170 öO
315.
?L5 50
3VZ 7'.
715.
Ie.o'5
395 50
107 4<>
IS» rl'
50
141
78
141-
124 50
24 75
93-
93 LS
8V
16 0
l ü? 80
26 20
27
9L 50
93
1I8--
34 50
108 5)
105
107.
96 35
540
142
398 60
116
100
219-
179—
81
139
1.2
108 50
119
184 Lo
165
166-
210
1L7 5<
40»—
268 50
2SL
405
130
113—
237 50
136-56
570 50
814
115 LO
134 7
S6lgo.Ta7s4n.SLelnk.-BS. 1-:.—fl.
Schlöglmnhs, P.-F. 201 fl 5.—fl.
„Schodnika", A.-G.f. P.-Z. 20.—fl.
Zimmer. M.-n.W.-F.lOOfl. 9.—fl.
Steyrerm..B.rr.B.-G.l0ofl. s.-fl.
T.u.M.v.Phch.LS. l00fl.G. 1.S6G.
Trif.Kohlenw.-D. 70fl. aba. 1v.57fl.
Türkische Tabakregie 5 G.
„ detto p. U. O. -.-fl.
Ung. allg. Kohienbergb. 0.—ff.
Union-Raugesellschaft b.—fl.
Union-Naumaterialen-Ärf. 7.—ff.
Waffenfabr.-Ges.. österr. -—.—fl.
Westböhm. Bergb. A.-Ber. 7.—fl.
Wiener Vaugesellschast 5.—ff.
Wlenerbrg. Ziegil-n.Baug. 24.ikfl'
Wiener.steit.-G., erst- 100fl. 6.—ff-
8uckerlnd.-Gss.,böhm.l00fl. 8 —fl.
Lnckerindustrie-A. -G., ungar. iz. -.
Diverse Lose.
N-r Mur.
BudadkN-BastliklttDomb.)!, fl. ö.W.
Ercdit-Anstaltf. H. u.E. 100,„
Clary
Dona»-DmnPffch!fff.^Z. rM»»
VlnnsbrnckerStadt-Aul. so.ö.W.
Krakauer Lottene-Slnl. 20„,
Laibacher Prämlen-Aul. so,,
Ofen, Stadtgsmeinde .40,,
Pavffy 40,C.M.
Rotben Kreuz, öff, G.d. 10„ö.W.
detto ungar. detto b,„
Nudolsstiftung- .... 10,,
Salm 4V„C.M.
Saizbittger PrSm.-Anl. L0„ö.W.
St, Kenois 40„C.M.
Etani4lauer(St.)Pr.-A. so, ö.W.
Trtefter Stadt-Anleihe. I00,C.M.
detto 50, ö.W.
Waldstein so,, E.M.
Gewinnstsch.b. S-f» DrSm.-Schuld-
verfchr. d. Bode»cr.-A. E. I8ft0
detto detto Emission tSSS
Eewinnstscheine der 4>Ä Drämi-N-
Schnldv. d. ung. Hypothekenbank
Devise«.
Amsterdam für Ivo holl. Gulden 5
Brüssel für 1« Franc» ... 5
Deutfche Bankpfätze f. 100 Mark g
London für io Pf. St. ... h
Nev-Aork für Ivo Dollar». S
Jtal. Bankvlätze für 100 Lire z
Franz, «ankpl. für 100 Francs z
Paris sür 100 Francs.-. 8
Petersburg sür 100 Rubel.. s
Russische Blähe sür 100 Rubel- g
Schweizer Plätze s. 100 Franc» s
Zürich für Ivo Francs.».,
Valuten.
Kalierl. Münzducaten.. -p. St.
Kaiser!. Nandducaten.. .p. St.
Oest.-nng. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
iwanzig-Francd-Stücks. .P. St.
lwanzig-Dinar-Stücke.« .p. St.
Zwanzig-Lei-Stückr.... p. St.
Zwanzig-Mark»Stücks... p. St.
Russische Halb-JmperialS. p. St.
vto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldliren..-. p. St.
Maria-Theresien-(Lev^)Thal. p. St.
Deutsche ReichSbankn.s. 100 M. p. K.
Noten sür 100 R.-M... v. K.
detto p. U. Q
Atal.Bankno- für 100 i t Lir
^apler-Rubeltea- ..... p. St.
?49
78
:;9.
H24
41.
97.
li6.
!iO
95
!>49
j 96.
!>-3L.
121
l?5.
jl78.
84 -—
röl
1: 6 53
180
41
L27
141 6",
97 ^2
117 63
112 25
196
ILO 50
97
23t 50
1.>2 7L
126
17S—
15.16
395
30 b'.
?3o-
65.
60.—
5Y-
133.-
131.-
4?.L0
22.20
66
172.60
58,
80—
130,—
570.
ige.-
178,-
2 I.
50.60
200.16
63.
118.50
24L.65
9010
96l3(>
95 5
95.55
11.41
11.37
19.27
19 26
23.64
14 IL
397—
132
345
67—
6l 50
bl-
135-
132
43 SO
23
68—
1?4 »0
60 -,
182
171-
,84—
30—
52 65
118.50
118.40
90.15
2.55
Sf-
L00.4S
96 20
11S.6L
243.-
sc.80
9> 75
95.75
11.45
11.41
19'L8
19'28
23 72
St'34
118.60
118.L»
90.30
8.56
2ur voulsnten kesorgung aller Lattungen Lffeolsn unä Valuten beetsns smplolllen:
Lstuide Oes V a rrlr li» u s es
OsSrUnast 1632. 1. L62. Sl6kmsi)lLt2 11. k'ai'tSri's. SsZrUncLsI 1833


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
«iDeursryr KnnvMan.
16. März (Lenzmond) 1900.
Nr. 74
L. k. Hos-Surgtheater. L. L. Hof-Gperntheater
Abends 7 Uhr:
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Auszügen v. Shakespeare.
Nach der Übersetzung von Schlegel.
Mcalus Hr. Kracher
Gras Paris Hr. Biesantz
Moutagne Hr. Schreiner
Capruet Hr Römpler
Romeo Hr. Kauz
Mercutio Hr Hartmann
Benpolio Hr. Tr ßler
Gräfin Montague Fr. Treßler
Gräfin Capulet Fr. Wilbraudt
Julia, Capulels Tochter Frl. Haeberle
Juliens Amme Fr. Kratz
Spielpiau r
Samstag den 17.: Jugend von heute.
Somuag den 18.: Nachm.: Ein Sommer-
nachtsiraum. Abends: Das Erbe.
Montag den 19: Weh dem, der lügt.
Dienstag den 20.: Cyprnnne.
Deutsches Volkstheater.
Abende »/,8 Uhr:
Ans der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszüge» von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr v. Sau-
dors Hr Kutscher»
Thessa Fr. Odilon
Richard v. Brilk... Hr. Kramer
Heinrich Wuminel.- Hi Throlt
Caroline Fr. Martinelli
Cäthe Fr Albach-Retty
Heinitz Hr. Weis
Franz.. Hr. Schweizer
Spiel.!.»;
Sonnabend den 17.: Zum ersten Male:
Johannistrieb.
Sonntag den iS.: Nachm, i Im weißen
Roßt Abenos: Johannislrieb.
Lantsch-tih-ater.
Abends »/,8 Uhr
Der letzte Streich
Posse mit Gesang in 3 Aiteu von Heinr.
Kaiser a. K. Blehl. Musik v. K. Kees.
Anastasius Braun,.. Hr. Kueidiuger j.
Rosa, Frl. Goldeck.
Gustl. tzrl. Weiler.
Max Walter.... .Hi. Aman.
Herman Lang,.... Hr. Cle,..ent.
Baldrian,.-. Hr. P-tza.
Marie, Fr>. Spann.
Au>on ........ Hr. Conrad.
Johann Hr. Gerhard.
Susi Frl Charles.
Ein Gepäcksträger.. Hr. Türk.
Theater in üerIsjesstaüt.
Abends */»8 Nbr-
Litterarischer Abend.
Die Frage an das Schicksal
Komödie in i Akt von Arth. Schnitzler.
Gr, sie und er.
Lustspiel in 1 Akt aus dem Jtali Nische»
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment-
Drama in 1 Akt v. Otto E- Hartleben.
Abschiedssonprr.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler
Abends 7 Ubr:
Margarethe lFaust).
Oper in 5 Akten, Text nach Goethe, von
Jules Barbier und Michel Carr6, über­
setzt von Gollmick.
Musik von CH. Gonnod.
franst Hr. chmedes
Mephistopheles.. Hr Hesch
Valentin Hr Ritter
Brander Hr Marian
Siebe! Frl Husmitsch
Margarethe Frl. Kurz
Marthe Frl. Rellö
Spielplanr
Samstag den 17.: Exc-lfior.
Sonntag den 18.: Fra Diavolo.
Montag den 19: Zum l. Ma.e Jolanthe
Hierauf Sylvia.
Raimunr-Lheater.
«Lnids >,-8 llbr:
Narciß.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von A. E.
Brachvogel.
Marquise de Bouflers,
Ho'dame der Königin Frl. Ruckrr
Marquise de Pompadour,
Palastdame.. Fr.v.Posgay a.G.
Marquise d'Espinay,
deren Vertraute.. Frl. Slopal
Herzo von Choiseul
d'Amboise, Graf
Stainville, Premier­
minister Hr. Wirth
Terray, Minister des
Innern. Hr Carro
Marq.Silhouet, Finanz­
minister.... Hr. Holly
Maupeau. Kanzler. Hr. Kneidinger
Graf du Barr: Kam-
merhcrr des Königs Hr. Stettner
EugenedeSaint-Lambert
Capitän d Nobelgarde Hr. Lackner
Demoiselle Doris Qui-
nault, Schauspielerin Frl. Hetsey
Baron v. Holbach..- Hr. H llrr
Grim Hr. Popt
Diderot-.
Chevalier Salvandn.
Chevalier d'Atreuilles
Narciß Namcau...
Barjac. Holbach's Kam^
merdiener
Colette. Kammermädchen
der Quiuault.-. Frl. Hir-chhuber
Diener Choiseul's Hr. Seydl
Spielplan:
Sonnabend den 17.: Der Hüttenbesitzer.
Sonntag den 18. Nachm.: Kean. Abends:
Zum 1. Male: Lola.
Jubiläums- Stadttheater.
Abends »/,8 Uhr:
Das Hufeisen.
Bolksstück in 4 Akten von Carl Costa.
Graf Hohenheim... Hr. v. Len r.
Blümel Hr, Zwerenz
Bertha Frl. iffus
Sebastian Ziegler.. Hr Leuori
C artotte Fr Mauusfeld
Edi. ..... Hr. Godai
Paula Heider .... Frl. Nicoletti
Gustav Hr. Rauch
Willy Hr. Stöbr
-trobl Hr' Rakowitsch
Mister John Hr Röhrich
Spielplan:
Sonnabend den 17. Nachm.: Die Hochzeit
zu U fosa. Abends: Der wilde Rittmeister.
Sonntag den 18. Nachm.: Stadt u. Laue.
Abends: Das Hufeisen.
opp
H. Pollandt
Hr Gies
Hr. Bonn a. G.
Hr- Seitz
Etablissement n«
Ronacher
Heute und täglich Große
M'M-KuWisz
Kafio-Srößuuvg 7 Uhr, Beginn präzise
Ä Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause ZigeunermnsU.
Lheatrr au der Wien.
Abends 7 Über
Brigitte.
Operette in 3 Akten, Text nach Albert
Banloo'S u George Duval's „Veronique"
von Bolten-Baeckes. Musik von Andr e
Messager.
Ermerance-.. Frl. Reinsberg
Helene v. Solanyes .Frl. Worm
Vicomte Florestan Va-
laineonrt Hr. Slreilmann
Coqnenard Hr. Jo'iphi
Agatve Fr«. Mil on
Lousiot Hr Giampietro
Seraphin Hr Pagin
Tante Benoit... Frl. Pitsch
Denise Frl. Psauter
Spielp ta»:
Damstag den 17.: Brigitte.
Larltl, enter.
AbmdS ».',8 Uhr-
Gastspiel des D-utschen Volkstheaters.
Die Kreuzelschreiber.
Vauernkomödie mit Gesang rn 3 Akten
von Ludwig Anzengruber.
Musik von Adolf Müller ssa.
Anton Huber, d. Bauer
vom „gelben Hof" Hr. Meth
Josefa, sein Weib.. Frl Glöckner
Der Großbauer von
Grundldorf.. Hr. Liebhardt
Der Steinklopferhans Hr. Martinelli
Beit, der Wirth... Hr. Mentzl
Marthe, sein Weib.. Fr. Pohl
.Frl. Weiden
Liesl, Kellnerin.
Claus,
Mathies,
Altlechner,
Der alte Brenninger
Hr. Schweizer
L Hr Hoher
« Hr. Greifinegger
D Hr. Russeck
lirania-Thkater.
l-, Wollzeile Nr. 84, Uraniahof.
Abends balb 8 Uhr im BortraqSsaale
Die wichtigsten Aufgabe» der
praktischen Starkstrom-Elektro
technik.
Abends halb 8 Ubr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Winter
1899/1900
K. k. xr. Südbahn-KejeUchast.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-U erbinvungen.
Winter
1899/1900
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
8n> 8«ö
8^! 9i7
9^8
S»7
857
2-s
6^s
11'b
7»o
I Oos
S:o
7»s
70.
1LS
avWicn.
a» Abbazia
»Triest.
^ Görz
Venedig
Mailand
Florenz
Rom
Neapel.
ab
9»! 8bv
8Zs! 8 s
8^^ 800
6» 6 7lv
210
805
6w
11w
25->
1017
30»
gso
NIL
Lrenner-Uoute.
OK!lO^, 71» ab Berlin
l'E 1 u- i«>4S» Leipzig
l lssj göv^ Dresden
1110 gw i München
l«? ab Innsbruck
8»o
11"
3««
41s
40s
300
»850
Z»s
7'4
8b»
8->o
NM
6ic
65«
1«
615
--- i 200
.-! k>^!
a. l 5»'
610*8«»!
;o»! 55b
55» Bozen-Gries. »o
7»o
7»»
I v-»
2-5
6»»!
>,ss
700!
, Dieran.
! Trient°
^ Verona
! Mailand
! Florenz
1 Rom.
i» Neapel.
12«v
8»8
6SL
717
Ooo
95»
tz5i
307
l!0
I «7
N 55
ab
lieb *925
9><>
2p 0
8ro
9^
gos
gm
M
ga
8i«
7°'
4^
105
6>o
IIw
LSd
» Nord.?üd-Expr,s- iLoxoizual «wisch?» Verlia unt>
-lanb ttalich. Von Aiiani, DRiva).
915
7re
I"
LS9
316
4«>
b»»
bs°
417
ab Wien
an Villach
« Bozen-Gries
Meran.
Trient-
Moei.
Arco..
, Riva..
an Ala..
820
1051
4-!1
300
3»
2"
,07
125«
2»»
Ungarn-Tirol.
8M
6«S
8^5
7vo
los
65»
7»s
?ss
8ss
g50
8"
8M
6>7
7,r
4s»
lOvs
1 «2
Zss
31«
400
ö»s
52s
417,
ab
Budapest.
Klageusurt
Villach
Innsbruck
München.
Bozen-Gries
Meran
Trient
Mori
Arco.
R va.
Ata.
95Si gso
I lisj 8»o
lO^i 6»s
3»s
It-v
4-i
3vo
3i»
2«7
IV?
125v
2SS
St.pcterLbnrg-Mien-NizM-ErpreßMg!
(Wien-Nizza täglich).
Sonntag
Montag
gwlab S. Petersburg a"l 41»S
6»> ab Warschau
an! ^,!1
Urs ab Wien S.-Bhn M
Z-o an Leobm. .»bi zw
I «2^ Venedig.. s! 3>ii
6tv Aiailand
l5i! Nizza
2-i an Cannes öi> il
'' I^
.. !lObv/
. j.1-7
ab>^'
Samstag
Frcttag
Ssliül lüvilttiirr Wuniier
l Bez., Lrolowratrini 7.
Täglich adeudS >/ 8 Uhr: Seusationelle
Vorstellung von
Neue, rätbselhafte, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cuttlsmus, Somnambulisiuus, Psycho­
logie, szernwirkung, Aiiannustik und
EpiriliSinus. Der «keistekspnck vou
Resau Mödling und Drunocz. Das
Nrecb- u. Seh-rNe-irrns. Sperrsitze
4. 3. 2 uud i zrrone Billets von 10 Uh
früh den ganzen Tag im Vorst llungs-
loka e nolowiatriug 7. Joden Loun-
rmd Jcie,tag^ Vvr,tett»ittgeu.
um l Uhr u. ':»Uhr. Weo nPrivakvor-
stcllnug Ausk. inr BorstellungSloka e. 8080
krsle gLs?Z§t. 8psfdsi'i!-kL!iNt
H. Solöseiis, Wkls
KünstterHcius.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
AA- Gri 8 «»««««>- L« "M8
Eröffnung der rr. Iahr-s-Nnsst-llnng am Son»ab«nd den ,7. rnävz.
Vsi'slül^cuis'öslisi'r. dlläsuäsr-»»«
Xünst.lsi' ruici Lünsblsriimsü s s««
LLa.riÄlillköi'srrassss I^r. 8.««««
^ I. ^u38re11rinT.— n. 1^13r2 bis 8. /^prLI.
K T'L^licd v. 9-5 Okr. Eintritt 50 tteUer.
Fraiy Glnck's Ncstaurant
„Jur schönen Lntern"
(vormali- Christenheit
1., 8otiünlÄr6rii§Ä886 dir. 8.
Vorzügliches bürgerl. Pilsner i ier, sowie öftere. Weine, mäßige
Preise. Ausgezeichnete Küche Separirts Klubzimmer mit Klavier-
bentitznng.
üsr LuOSntceisAl
Festungen zum automatischen Verkauf von Chakolade-
Marripan-Hurerrgralrateu werden in größeren Elabiissements,
belebten Gast- und Kaffee Haus-Lokaliläte» leih iv eise gegen
Aulheil an der Einnahme zu plazieren gesucht.
Näheres bei der
Commandit-Gksellschaft,Äu!oma? Hartwig L' Co.
Wien, 1H Be?- studtbulm Vindnkt
*bI4
^ rergovirz.
I »z ZZWZ ÄLlSV uillj ZSftkü Se-lerm-ist«
Gestand seit dem Jahre 1N>2. Wien Hernals« Haustür. 40
Schürzru
L08Z7'r:oi-rixo
VOM WII.L
LWTKITll' 1 L
UMW fl!!' KÜ88
Höehrniren, Stttl»en»nc!dchcn/ ü> l-
baupl Dieustperscttr'.l seoer Arr suchen
Stelle ^urch da^ i.us i b seiner So i i.'ät
und Promptheit b, kannte cnstirut der
Frau Lespsldlrre Mklv, Prater
irruke 6^. 8 28
Kira ebkrnaliger
Lehrer
gut«-r Schreiber uud Steuopraph, bi'tet
um irgend e ne Stolle t»> Echretkfach.
Gefällig.' ^ff.iten unter..Baldige Hilfe"
an oie .Ostdeutsche Rundschau". 853S
GtUl! AltÜMlslltW
seinen, Bettzenge. Chiffon. «Äradl.
Oxford. Barchent. Nanking, Tische
Garnituren, Handtücher, Zackt-icher
Servietten, B^tt-Garnitnren, Vorhänge.
ir Tanien u>>d Kinder
Seib:, Cloth. Lüster,
Creton. Dopp loruck. in
reizendin Neuheiten.
Jrn-onö. siiudcr-
> ider. Tragkicider,
", agmäu el. Leide-
tl. Batisrhii ch u.
ur ei.re- es Erzeuguiß
N...,..,.- un> Konftkiionshaus
I. Aiermrder jnn.
wicii, 7. Sczirk. rr«»i>a»gass« IL.
. ck D>r»ausergasse. is Äejqastsjahr.>
,em. »cu,i ihre ruh,»,>chst bek. trän«.
h>or»,n i.u Hirdc in E sc». Poe-
H>U„u, .Na, lika u. l-mnillc für
jzöansyn t., Oe onomieu. Wirih-
zu ftcn Hotels u. Am'ltlteu re»
in allen erdenkl. Gl ös;en u Ausstutlungen.
»5k,ue H rde sind i neu Vvllstijndlg
feiieiiett nnSucmuuert u wciiauS
f.eistuiigHfahige'-. diluorba:ei und spar­
samer al- dir biS^c-r dekan-ten Au sau-
-vor geinaue t.n Here od.-r Lerne
-V-rdo^ älier-r, Bauart N hei»
ZOV.1»'» Stuck m. incr Herde find im
In, n. AuSlaude fiil Jahren im Ge-
der bcr'ihmten
L»nlioldt'scheu Patent a-her! e bitte
Nengmsse vou elw den u. Privateu.—
«,'>u>>tlc fiir Güke u. 9cit„n,gs-
sahigke,«. l« ers,,> Preise auf Jud»,
stet--» W-ltausst.llnug„ Duc Herde
sind z» br tspr lseu d»r», icde
>»,o„„nl>te<-i,en!,nndt„„-u be­
ziehen. wo »ich, Mreki. V r,»i,dt.
Jlluftr PreiSkouruut gratis u fraoko.
Musterlager und Vertretung für Wu-u
und Umgelumg bei: Josef de Cente,
Wl u. 1., Mayfedcr;zassc 3.
Montaq den i9. d.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
I6WMM88 ÜMljj
1., Lugeck Nr. 2
050 Nieter gewebte doppel-
breite Möbelstoffe zu dem un­
gewöhnlich billigen Ausaahms-
peeise von 25 kr. per Meier in
Verkauf.
Ferner gelangen „och zu unge­
wöhnlich billigen Ausiiahnis.
Preisen in Verkauf:
^t-iNAktp. hochsein« Möbel­
stoffe in Resten, verwendbar
mr Feameails, Chaise-longe,
Divans, Ottomans Puffs und
Polster-Ueberzüge.
Al. deutscher
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
reii-uiis Minbenkletder
> bei -Alsts Decker,
! I 7. Bez., Wsstbahnstrabe 1
I Urb rzirlier»-. von 9»—
! S An,üge..^-. 14.—
>° vauelok, wanerd., 8,—
klnaben.Sibulaniüge-„ 8.—
Tevviche, ferner ierlige verren- mW!^„'''^ s'
TamenNeider, Meide>sl°ffe, dam, Tchwarzcättiziige „..»-rackSwerden
Pendel- und Taschen-Nbren. Lampen,! ahne Einsatz ausgeliehen.
Spiegel. Divans, Matratze» rc. :c.!
Aufträge von soliden Iahresxacteis»
nur für Wien, bitte brieN.
TkoVl SchrndLer
rrot. Handelssir >-a. Wien. ^439
ö Vcz. Slollbcrggaise 43.
Deutsche Postkarten.
Stets neue Muster 20 Stück L fl.
Nur gegen Boreinsenduug ees Betrages
Friede. Lchalk. Wien. 6»,
Lerantwortiicher Schriftleiter Hoaaco s-r^t4ra s-c.— ücae so,r Lcriiei L Lrögsr.


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 13 ]
Abenö-Arrsgabe
Sonntag -en 1. April
findet
im Sofiensaale zu Wien, m., Marxergasse 13
um 9 Uhr Vormittags der
dritte deutsche Votkstag
veranstaltet vom
Derrischuationaleu Verein für Oesterreich
statt.
Tagesordnung:
1. Bismarcksgedäcktnißrede. Redner:
VereiN'vbmann Neichsrrthsabgeordneter K. H- W o l s.
2. D a s V e r h ä l t >i i ß z u m D e n t s ch e n
Reich. Eingcleitet vom Vorstandsmitglied Dr. Vinzenz
v. B e r g e r.
3. Innere Politik. Eingeleitet vom Vereins­
obmann Reichsratbsabgeoidneten K. H. Wolf und
Reichsratbsabgeordnete» Karl Türk.
4. Das ch r i st l i ch s o z i a l e Partei,
reginient in Wien. Emg leitet von den Vor-
standsmitgliedern G ineinderath Dr. Friedrich Förster
und Eduard v. S t r a n s k y.
b. Die Lage des Bauernstandes. Ein-
geleitet vom VoistandSMVgliede Hinrich Guttmann
und einen« Wirthscbaft bffitzer Deut chl ötunens.
6 D i e Lage des Gewerbe stände s.
Eingeleit t von« Vorstandsmitgliede Landlagsabgeordneten
Rafael Pacher.
7. Die Arbeiterfrage. Eing leitet vom
Vorstandsmitgliede Friedrich Decker und Landtags-
abgeordnetcn Franz Stein.
8. Die Gliederung der radikal-
nationalen Partei. Eingeleitet vom Vorstands-
mitgliede Dr. Gustav Bod i r s k y
Dentschnationale, erscheinet bei
dieser hochwichtigen Tagung in
M a s i ens
Abends 8 Uhr findet in Pertl's Drittem Kaffeehaus,
Prater, Hauptallee, eine F stv ronstaltung statt, zu
welcher die für Vormittag ausgegebenen Kaiten zum
freien Eintritt berechtigen.
Pris einer Karte zum Deutschen Volkstag
Ly Heller.
Verspielte Cents.
Von Helene Döhlau.
(23. Fortsetzung.)
„Herr Gott! Wie soll ich dir's sagen?"
„Was willst du denn nur?' erwiderte sie rathlos
und weinerlich.
„Gib mich frei, Sofia!"
Da war es ihr, als könnte möglicherweise doch
etwas dahinterstecken. Da drang es wie ein unariikulirter
Schrei von den Lippe» des Mädchens. Ihre Finger
krampsten sich an den Dschrand und sie starrte ihn
wieder an— ganz stumm.
„Sofia," sagte er, „ich glaubte, dich zu lieben,
aber. ..."
„Nun, was gefällt dir nun nicht mehr an mir?"
kam es gepreßt hei aus.
„Davon ist keine Rede, von Gefallen und Nicht-
gesallen."—
Das war der Anfang des Kampfes zwischen zwei
Menschen— so nngeichickt und unbeholfen— so zitternd
und bebend vor Erregung. Auf der einen Seite Un­
vermögen, sich auszudrncken, auf der anderen starres
Verdlüffis in— ein Hören wie im Traum und daraus
kein Jammer, kein bitteres Weh, Erbitterung und
kräftige Empörung.
„Du willst mich in der Leute Mäuler bringen,"
sagte Löschen, als sie ganz gehört und ganz verstanden
hatte— ats sie sein heißis Flchen um Freiheit schon
begriffen hatte.
Sic stand mit glnbend m Kopf, hoch anfgerichtet vor
ihm— nicht gedemüthigt und nicht gebrochen.
„Wenn wir in Frieden auseinaudcrgehen Sofia, es
mit uns allein abmachen, wer hat das Recht b'rein-
zureden? Wir sHd neie Mensche»!" unterbrach er sie.
„Wir gehen aber nicht auseinander." Sie sah ihn
fest an. „Für was hältst tu mich?"
politische NnndfchE.
Inland.
— Dft Delega ionswahl, welche heute von beiden
Häusern des R ichsrathes vo« genommen wird, stieß bei
den deutschen Parteien der Klubobmännerkonferenz auf
Widerstand. Herr v. Koerber beruhigte die Bedenke» der
Herren insoweit, daß es den einzelnen Klubs überlassen
wurde, vor der Vornahme der Wahlen— „Erklärungen"
abzugeben. Dab i wird es bei den meisten Parteien
sein Bewenden haben. Nur der Verband der Deutschen
Volkspartei plante e neu Antrag auf Abs tznng der
Deftgationswahlen von der Tagesordnung und wandte
sich deshalb an den Cyr st'ichsozialcn Verband um Un«er-
stützung Dies ba'te zur Folge, daß Dr. Lneger mit dem
Ministerpräsidenten Verbandtungen pflog, offenbar weniger
über die Delegatiouswahl als über die Wiener Gemeinde-
wah'reform, und daß sich die Cvnstftchsoziaten die
Entscheidung für heute Vorbehalten. Von dem Anträge
ans Absetzung der Delegaiionswahl von der Tages­
ordnung ist aber die Deuts i e Vvlkspartei u^terd ssen
eibst abgekonim'n und wird sich mit einer Eiklärnng
begnüg n.— Für die Wahl d, r Delegi-ten des Avge-
ordnetenhauses sind vorgeirblagen: Für Nieder-
öst e r r e i ch: Fr-äberr v. Ludmiastorff, Dr. Geßmann,
Polzbofrr; für Böhmen: Prade, Peschka, Dr.
Pergelt, Dr. v Baernreither, Dr. Herold, Kaftan,
Kramar; für M ä h r e n: Z mmer, Baltazzi, Dr.
Stransky, Dr. Zaczek.
— Die Verstän-igungskonserenzen gehen
wieder an. Für Montag Vornullags sind die von der
Vrrstniidigungskonserenz für Böhmen eingesetzten Sub-
tomitsz einberufen. Dieselben sollen ibre Verhandlungen
über die Sprachensrage bei den autonomen Behörden
und über die Vetokurien wieder ausnehmen.
-- Zar Feier d r Achtundvierziger Märztage,
welche in Ungarn m l5, März began en wirb, kam
eS gestern in Öfen-Pesi zu S:raßenku»dgcbungen. Das
P-töfi enkmnl wurde von zahlreichen Vereinen bekränzt.
Nachmittags zog eine Schai van einige» Hund rten durch
die Straßen nud bewars d s Nationatkasino, wo keine
Fahne gehißt war, unter Abmgrnfen auf dm Hochadel
Er schwieg.
S e kanipsten weiter, er mit bleichem, tief erregtem
Gesicht, sie hochrotb.
„Du willst mich mitten in meiner Aussteuer so sitzen
lassen?— so mitten d'rin zwischen den Willch, stücken?—-
so recht zum Hohn für Alle? Alles ausgestapclt fix und
fertig— die ganze Stadt ist voll davon— und
dann —!" Und mit erhöhter Stimme: „Weißt du, das
ist ja scheußlich von dir. Da hätt st du dir dazu wen
anders suchen sollen. Glaubst du, wir sind deine
Narren?"
Das sturcke ihr nur so von den Lippen, und diesen
Worte» nach stürzten die Thrämn.
„Nein," schluchzte sie, „Ales— alles— aber das
nicht! N e und nimmer!" schrie sie gepreßt auf. „Nein
— nie und nimmer!"
Er hatte ganz recht gehabt: Jede Milbe, jeder
Menschenwurm träat die ganze W!t in sich— und
wenn er sich veitheidigt, veitheidigt er die ganze Welt,
die er in sich trägt. Deshalb die schweren, schweren
Riejenkämpse unter den Milben.
Und dennoch Hatle Heini ich O'Iwein gedacht, der
Siolz und die Schamhaftigkeit des jungen Weibes wären
größer und überwücbieu Alles.
Jetzt schluchzie Söschen herzzcrbrechend: „Nun war
Alles so schön— und so fix und fertig— und die Leute
beneideten »us.— H rr Gott, mit Fingern würben sie
ja auf mich zeigen! Nein, Heinzenwun!" Sie str ckie
ihm die Hand hin, i» die er nicht einschlug. „Was
nun einmal ist, das ist. Ich geb' dich nichl frei, >me d»
sagst— ich— kann nich und ich will „ich. Thu',
was du willst!"
Sie weint' und schluchzte wie ein Kind.
H inrich Oelwein saß steif und regungslos, die
Arme auf den Tisch gelegt, da— und fühlte sich in
der Hölle.
Da kam der Großvater angeschlichen.
„Verliebte Leutchen— verliebte Leutchen!" rief er
on weitem.
i mit Steinen. Als der Zug sich zum Nationaltheater begeben
^ wollte, das auch des Fahnenschmuckes entbehrte,
wurde er von der Polizei auseinandergespreiigt. Später
kam es auch vor der Universitätsbibliothek zu Kund­
gebungen, wobei einzelne Fenster der Anstalt zertrümmert
wurden; das Gleiche geschah mit den Fenstern einiger
Privatwohiiiingen in der inneren Stadt. Aus der Kere-
peferstratze, wohin der Zug der Demonstranten sich gleich­
falls wendete, sperrten die Geschäftsleute aus Furcht vor
Ausschreitungen die Läden. Erst gegen 5 Uhr wurde die
Ruhe vollständig wieder bergestellt.
Aus Vorarlberg.
(Eigenbericht.)
12. März 1900.
Es inulhet uns freundlich an, wenn man uns aus
Egg im Bregenzerwalve schreibt: „Hier und überhaupt
im Breg nzerwalde gewinnt der Teutschgedanke täglich
mehr Boom. Das bewciien die verschi denen deutschen,
antiklerikalen Zeitungen, die man schon im Walde findet,
das beweisen unsere Turn« und Gesangvereine und das
beweisen auch die lebhaften Sympathien, die
unsere Bevölkerung den heldenmütbigen Buren in
Traa-vaal entgegenbringt." Nicht umsonst fürchten unsere
schwarze» Landesgrößen so serr jede demsche Regung in
unserem Volke; wissen sie doch, daß ihre Herrschast eines
schönen Tages an der nationalen Gesinnung »nd Tbat-
kraft des deut che», freien Bürgers zerschellen wird.
UZere Landeshauptstadt Bregenz segelte anläßlich der
jüngsten Genre,nderaihsivahleii unter d-utscher Flagge, und
nicht ein schwarz S Bein zog in's Rathhans ein. Die
Natioiialgesiiinten in H o h e n e m s nahmen an der
Landeshauptstadt ein Beispiel; unter Hinweisanf die Wahl-
siege, die freie deutsche Böiger dort erkämpft, feuerte» sie
in ihren Wablaufrusen auch ihre Wähler an, und siehe
da, auch in Hohenems fi g!e deutscher Bürgersinn über
p'äfsiiche Hinterlist und Tücke, Pfarrer Künz hatte die
Unversrorenheit, den Bürgermeister Reis unmittelbar
vor den Wahl» zu sich z» bernsen und ihm zu eröffnen,
daß er, der Herr Pfarrer, mit ihm als Bürgermeister
ganz wohl zufrieden sei und nichts dagegen einzuwenden
habe, wenn er es weder werden würbe; jedoch
„m ü s s e" er verlangen, Laß die Majorität des Ge-
„Der Großvater!" schluchzte Löschen. „Das könnte
sein Tod sein!"
Sie hauchte aus ihr Schnupftuch und tupfte auf
die Augen und verbarg ihr Gesicht, und als der Groß­
vater in die Laube tugte, sagte sie: „Bitte, Großchen,
laß uns allein."
Der Großvater sagte: „Ohalalla!"
Und sie kämpften Weiter in der Laube— einen
der großen Kämpfe, dessen Resultat immer ist, daß das
Weiche das feste Herz erkennt und vor ihm zittert.
Sie war eine durch und durch robuste, naive
Blondine, die sich zu W Hren wußte. Und sie führte alle
Ä ußerlichkeiten i»'s Feld, und er kämpfte um den Kern,
den kleinen Kern, den die Aeußerlichkeiten erst zur
Frucht machen, den die Aeußerlichkeiten erst mit Fleisch
und Schale umgeben, de» achtlose Leute gkeichgiltig weg-
werfe»,- und doch steckt darin das einzig wahre Heben.
Unv er kämpfte erbittert und verachtete sie im Kampfe.
Und dachte kühl mitten in seiner Empörung: Möchte
doch wisftn, wie weit so ein Weib in feiner Gier, den
Mann zu halten, es treibt, in seiner armseligen
Mensch-nfurcht und Dumpfheit.— Zudringlich wie eine
Klette!— Ekelhast!
Trotzdem er im Unrecht war und sich im Unrecht
fühlte, verachtete er sie.
Entartetes Weib! Das hatte er schon einmal em-
Pfunden.
„Gut. cftio wir heiraten, mein Schatz!" sagte er
lachend, als die Dämmerung schon tief herabgesunken
war. „Belaß dich darauf, wir heiraten -!" Das
stieß er bleich und zo nig heraus. „Zu deinen Füßen
Hab' ich um meine Freiheit gebeten. Vergiß das nicht!
Du!— Also einverstanden, Mamsell?" schrie er, als sie
auf seinen Hohn nicht antwortete. Er wußte nicht, was
er sprach. Er war sinntos. Seine Augen atühtsn,'seine
Stimme bebte. Er hätte das blonde Geschöpf' zerreiße»
können.
(Fortsetzung solar.


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 14 ]
Seite 2 Freitag
meindeansschnffes aus gut katholische» Männern zu­
sammengesetzt wurde; wenn ihm diese Zusicherung nicht
gegeben werde, sei die Geistlichkeit gezwungen, mit allen
Mitteln in den Wadlkamps einzutreten. Hat man jemals
eine frechere, anmaßendere Sprache vernommen? Und
sie trat ein in den Wahlkampf, die Geistlichkeit
von Hohenems, mit dem ganze» Troß des Katholischen
Mänuervereins und der Marianischen Kongregation:
aber es ist ihr übel bekommen. Der Sieg der Deutsch-
bürgerliche» ist aus der ganzen Linie ein vollständiger Das
„Volksblatt" jammert i» rührender, fast mitleiderregcndcr
Kürze. Wo ist das „Voll" geblieben, edles Blatt? Von
den 30 Mitgliedern des neuen Gemeindeausschnsses sind
sämmtliche freie, deutschgesinnte Bürger, denen weder
die schönen Augen, noch die grollenden Bannflüche
ihres hercschsüchtigcn Pfarrers den Much benehmen,
deutsche Männer zu sein und zu bleiben. Der
Wahlsieg in Hohenems ist umso hö'er an-,uschlagen,
als er gleichzeitig die erste kräftige A u t Wor t an
Pfarrer Künz und an den L a u d e s s ch u l r a t h
v o u V o r a r l b e r g ist, der, weil jener es haben
wollte, der Gemeinde gegen alles Recht und Gesetz
einen Oberlehrer aufhalste, gegen den sich die Ge­
meinde, der Octsfchnlrath und der Bezirksschulrath mit aller
Entschiedenheit, jedoch vergeblich, zur Wehre gesetzt hatten.
Auch für Vorarlberg rückt eine andere Zeit heran, und es ist
wahrhaftig nicht mehr zu früh. Soll das politische
Leben gesunden im Lande und im Staate, muß vor
Allem der schädliche klerikale Einfluß eingedämmt und
frisches, freies, nationales Leben angefacht und bethätigt
werden. Thale», wie die Bregenzer und Hohenemjer
Gemeindewahlen. wo die Klerikalen so gründlich gehauen
wurden, sind liebliche, hoffnungsvolle Frühlingsboten.
Lirolerbrief.
Im „heiligen Lande" 1900.
Als während des Obstruklionskampsts der letzten
"Jahre auch aus Tirol, auch aus entlegenen Landgemeinden
lebhafte politisch-'Kundgebungen gemeldet wnrdn, wurden
dieselben von gewissen reichshauptstädlischeii V ättern wie
Wundermären aus einem politischen Fabel lande be­
handelt. Man hätte nach verichiedenen A nße>ungen
meinen können, die „einsamen Hochthäler" Tirols seien
vom Weltleben Wie abgeschnitten, die „biederen, einfachen"
Eingeborenen von d m politischen Getriebe des Reiches
gänzlich unberührt. Man behandelte uns wie ein „Volk
von Hirten." Wir wissen cs anders. Dro! erfüllt ein
überaus reges politisches Leben, rin immer schönerer
Jdeenkampf in mate> teilen wie pechigen Fragen; alle
Richtungen, soziale wie politische, sind vertreten, sind in
lebhafter Bewegung, in lebhafter Organisation, in
kräftigem Daseinskämpfe. Nicht nur die Zeitungen
durchzieht ei» beständiges Kreuzfeuer, im öffentlichen
Leben selbst, in allen Zweige» desselben stoße» die
Gegensätze heftig aufeinander und es fehlt nicht
an den markantesten politischen Erscheinungen im Kleinen
und Großen.
Jüngst Platzte wieder eine kleine Granate auf einem
Hauptwahlplatz unseres politischen Lebens, auf dem Ge­
biete der Schule. Welch' ein leidenschaftlicher offen­
siver und defensiver Kampf bei uns nicht nur die Volks­
schule umbrennt, sondern neuesteus auch in die Mittel­
schule getragen wird, wird mancherseits zu wenig beachtet.
Wir wollen nicht davon handeln, daß der in seiner
Majorität klerikale Landesschnlrath unermüdlich daran
arbeitet, die Lehrstellen an unseren Mittelschulen
mit „streng katholischen" Männern zu besetzen,
so daß die Professor »Posten nachgerade anderen
als anerkannt klerikalen Bewerbern verschlossen sind. In
jüngster Zeit hat man aber begonnen, ein Denunziations­
system schmählichster Art über alle Lehranstalten, die sich
nicht völlig in geistlichen Händen befinden, auszubreiien,
eine wahre schwarze Schreckensherrschaft zu begründen.
Während sich die geistlichen Gymnasien des Landes in
Hall, Brixen, Bozen, Meran, Feldkirch, über deren
Zustände und Tendenzen in privaten Kreisen gar manche
arge Urthsile und Erfahrungen umlaufen, von den freiheit­
lichen Kreisen einer nicht immer verdienten Schonung er­
freuen, find feit einiger Zeit die geachtetsten und
besuchtsten weltlichen Lehranstalten den fortwährenden
gebäisigen Angriffen der klerikalen Presse ansgesetzt,
wobei die jungklcrikalen Blätter „Post" und „Biixnec
Chronik" vorangehen, aber auch die „Tiroler Stimmen"
gelegentlich gewichtig einsallen. Schulmänner, selbst kon­
servativ gesinnte, äußern sich über diese Zeitungshetze
einmüthig abträglich, weil dieselben gewöhnlich auf
ganz unzuverlässigen Informationen, häufig nur auf
Schuleranssagen beruhen, weil sie gewöhnlich nur ganz
allgemein ausgesprochene Anschuldigung?»
enthalten und daher den Schulbehörden nicht den
geringsten Anhalt zum Einschreiten geben, wohl aber die
Schule in der öffentlichen Meinung unverdient ver­
dächtigen und die Beiusssreude der Schulmänner selbst
aus's Nachhaltigste untergraben. Nach d»r Reihe wurden
das Gymnasium, die Oberrealichule, das Pädagogium,
die Handelsakademie in Innsbruck, das Gymnasium in
Feldkirch bezichtigt, daß an ihnen ei» irreligiöser,
ja unmoralischer Geist herrsche und von der
Leitung nicht genügend bekämpft, daß die
„schönerianischen" Jdcen vielmehr von den Lehrern
genährt würden, daß an ihnen „vaterlandsverrätherisch"
gesinnte geheime Verbindungen bestünden, die dem Lehr­
körper bekannt, ja von einzelnen Lehrer» gefördert seien,
anstatt daß man sie aufhebe. Wenn dann aber behördlich
der Sache nachgegangcn wurde, zerrannen diese An-
Würfe wie neuer Schnee; wenn vollends an die be­
treffenden Zeitungen das höchst natürliche An-
Ostdeutsche Rundschau.
sinnen gestellt wurde, Namen und Daten zu
liefern, um an deren Hand gründliche Säuberung
zu halten,— dann wurde das einfach verweig-rt.
Von einem sachlichen Erfolge dieser
Preßangrisfe kann also gar nickst die Rede sei»; eine»
anderen Erfolg haben sie freilich, den sie wohl auch
hauptsächlich bezwecken: Daß der klerikale Druck sich wie
ein Alp immer schwerer auf das Schnllebeu legt und
daß die Lehrer, die doch auch politische Rechte genießen,
nicht nur in der Schule, wo sie sie ohnehin nicht hervor-
kehrcn, sondern auch im öffentlichen, ja selbst privaten L'ben
in Bezug auf Ueberzengung, Meinungsäußerung und Wirk­
samkeit buchstäblich geknebelt sind, im anderen Falle aber
die schändlichsten Preßangriffe und in deren Folge Bor­
rufungen, Ausstellungen und Zurücksetzungen aller Art
von Seite maßgebender Stellen gewärtigen müssen. Sah
sich doch im verflossenen Jahre ein altverdienter, Politi ch
fast gar nicht hervo tretender Professor der Lehrer­
bildungsanstalt in Jnvsbruck von einem langen Schmäh­
artikel der „Post" angegriffen, weil er einmal eine ihm
geschenkte Kornblume angesteckt hatte.— Die verdiente
Abwehr solcher Quertreibereien wären kräftige, beharr­
liche Gegenstöße gegen die Klostergymnasien des Landes:
allein diese sind eben einerseits vor Angebern im eigenen
Lehrkörper sicher, und dann haben sie, wie bemerkt, im
tirolischen Liberalismus einen nur allzu billig denkenden
und all;» säumigen Gegner.
In den jüngsten Tagen nun flammte diew klerikale.
Mittel chulhetze wieder einmal auf; es geschah eine
„Schrcckensthat", ein „furchoares Sakrileg". Ein Schüler
des III. Jahrganges an der Innsbrucker Oberrealschule,
der sich ohne Wissen seiner Eltern vor einiger Zeit
eine Pistole gekauft halte und freie Nachmittage mit
Ziclschießen im Freien vertrieb, nahm bei der letzten
Schulkommunion die i'm gereichte Hostie aus dem
Munde, steckte sie ein und erwählte sic außerhalb
der Stadt, ermuntert von einem Minchüler, als
Ziel, duichscboß sie und trat sic in den Boden—
sicherlich eine Thor heit und B überei, wie sie selten vor­
kommt. Die Scvulbehördc schritt aus's Strengste ein;
Thäter und Milthäter wurden über einstimmigen Vor­
schlag des Lebrlv pers vom hohen Landesjchulralhe von
alle» österreichischen Anstalten ansgescb off'». Die Geist­
lichkeit wirbelte da u auch sonst noch möglichst viel Staub
ans, in Innsbruck beim nächsten Schnlgottesdienst
und von Seite der Eucharistinergesellschaft (!) wurden
große „Sühnandachlen" veranstaltet. Dw klerikale Presse
aber— nun. die mackste in ihren schärferen Organen
natürl ch mit Wonne den verderbten „Geist" dieser
„liberalen" Anstalicn (wie viele liberale Lehrer wirken
denn noch an ihnen??) für dieses gräßliche Ereignis;
verantwortlich und drohten mit neu?» Artikeln, während
d e altklerikalen „Stimmen" zwar Anstalt und L hr-
körper srellpracheu, aber dafür die national gesinnten
Ellern, die nationale Erziehung und Geistesrichtnng
schuldig erkannten.
Wir sind weit entfernt, diesen, wie man hört, auch
sonst nicht tadellosen Knabe» irgendwie in Schutz zu
nehm-n, der übrigens wohl die Tragweite seines
Streich s nicht voll erkannte; wir sind auch der Ansicht,
daß für eine solche Büberei die strengste Strafe nur
selbstverständlich war, und sind froh, daß der Lehrkörper
fo jeden berechtigten Vorwurf abgefchnitten hat. Allein
wir glauben die Sache doch noch von einem anderen
Standpunkt betrachten zu müssen: wir wollen
fragen, wie weit denn der gerade
in Tirol sehr weit getriebene
Z W a n g s s ch u l g o t t e s d i e n st, d-r in diesem
Falle die äußere Gelegenhe t zu dieser Büberei bot, a n
s o l ch e n V o r k o m m n i s s e n b e t h e i l i g t i st.
Man muß wissen, d ß in Tirol an den Mittelschulen
nicht nur allsonn- und feiertäglich' Messe und
Predigt vorgeschriebe» ist, sondern die Schüler, wovon
mau in andere» Provinzen längst abgekommen ist, i»
der wärmeren Hälfte der Schnlzest (fünf Monate) auch
an allen Wochentagen vor dem Unterricht gemeinsame
M sie haben, daß sie auch nicht weniger a! fünf bis
sechsmal im Jahre zur gemeinsamen Beichte und Kommunion
v rhaltcn werden. Wir wollen von den pädagogischen
Folgen dieses überhäuften Zwangsgottesdienstes' nickst
reden: daß die Schüler nach dem halbstündigen, ge­
dankenlosen Knieen in der Kirche schon in die erste
Unterrichtsstunde eine gewiss, sehr merkliche Stnmpfkeit
und Unlust mitbringen, daß die Lehrer noch mehr als
cs leider ohnehin unvermschlich ist, den Schüler» als
Polizisten entgcgentreten müssen, daß aerade mit den
religiösen Zwaugsübungen sehr viele Straffälle verknüpft
sind. Aber alle unbesangcnen Schulmänner si d sich vor
Allem einig, daß ein so a u s g e d e h n t e r Zw ang s-
gottesdicnst vor Allem zur P rofani-
r u n g des sonst gewiß erhebenden gemeinsamen
G o t t c s d i e u st e s s e l b st führt; sic v »'sichern,
daß, wenn nicht fromme Schüler lau, so doch gewiß
gleichgiltige Schüler geradezu zu
Verächtern und Spöttern der reli­
giösen Hebungen gemacht werden.
Schon bald wird der Gottesdienst— und gerade er
verträgt dies am wenigsten— etwas, worüber sich die
Schüler nur mehr als etwas Widerwärtiges und Ver­
haßtes äußern. Dieses tägliche, nicht freiwillige, sondern
erzwungene Anhören des Gottesdienst s, dieses erpreßte
Empfangen der Sakramente macht stumpf
und widerspenstig gegen deren innerliche Ein-
Wirkung. Die Wochenmesse ist nach der Ve sicherung
der iu'pizirenden Lehrer ein geradezu abstehendes Bild
von Unandacht und Unheiligkeit; die meist n Schüler
zählen alle Fliegen an den Wänden, lümmel» in allen
möglichen Stellung u in den Bänken, und es soll nie
!6'März (Lmzmond) !.S0i groß,
Hilfe dringend geboten. L. H W o t f.
TagssbeViehL.
Nnlere Steuer^ stände.
Ich wollte Ihnen schon feit einiger Zeit einige
Steuerstückeln zur Veröffentlichung senden, ihre Mit­
tteilungen im Abendblatts vom 15. d. M. veranlass.«
mich, dies nun zu thun.
Ich bin Geschäftsmann und habe sechs steuerpflichtige
Angestellte, für welche ich in fünf Bezirken, also in fünf
verschiedenen Steuerämtern, die Steuern abzuliefern
habe. Hoch Plener!
Die Anroidnung, welche man da kennen lernt, ist
grenzenlos. Im November haben wir die Bezüge anzu­
melden. Im Jänner beginnt die Steuerzahlung. Nun
bekommt man aber die Verschreibungen, aus allen Be­
zirken, wenn es gut geht, erst im Sommer zumeist aber
erst am Ende des Jahres oder auch gar nicht.
Will man die Steuer zahlen, dann hat jeder Bezirk
andere Beamte, daher auch eine ganz verschiedene Be-
bandlung der Angelegenheit. Ohne Vorschreibung nehmen
viele Beamte das Geld gar nicht gerne, weil sie
Quittungen ausstellen müssen. Einige rechnen Verzugs­
zinsen, andere wieder Nicht.
Einen Angestellten gebe ich schon das dritte Jahr
an, erhalte aber keine Vorschreibung. Dreimal bereits
sende ich das Geld in das betreffende Steueramt mit
genauen Daten, man weist es stets zurück. In diesem
Bezirk nimmt man Geld nur, wenn die Vorschreibung
bereits vorlicgt.
Der schrecklichste Durcheinander entsteht, wenn ein
Angestellter seinen Platz verläßt. Das Steueramt kennt
den Angestellten gar nicht und er hat auch keine Ein­
kommensteuer anzumelden, wenn seine B züge 1000 fl.
im Jahre nicht erreichen. Tritt er aber aus »nd
meldet ihn sein Dienstherr ordnungs­
mäßig a b, so daß dieser nicht mehr zahlt, dann wird
der Angestellte plötzlich vom löblichen Steueramt besucht
und man verlangt von ihm die weitere Steuerzahlung,
wenn nicht auch er sich sofort abgemeldet hat.
Solche Fälle sind bei mir ieit der neuen Steuer-
uwralhebungsgesetze Dr. Steinbach's bereits dreimal vor-
gekommen. Der Angestellte, der stellenlos ist und keinen
Gehalt mehr bezieht, wird zur Hebung des Rechtsbewußt­
seins zur Zahlung v ranlaßt. Die Steuervorschreibung
ist willkürlich und ganz falsch, hat aber der Unglückliche
im Bewußtsein seiner Stellenlosigkeit es nicht für nötblg
befunden, sofort zu rekuriren, dann kommen die ExekulionS«
bolletten und der Arme muß trotz aller Ausklärung
zahlen, obwohl dem§ 230 des Steuergesetzes entspräche«


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 15 ]
Zette S
RrL 74 Freitag
wurde, weil der Dienstherr, der die Bezüge anzuinelden
hatte, auch die Abmeldung veranlaßt hat.
Für einen Angestellten, der schon ein Jahr aus dem
Hause und welcher auch regelrecht abgemeldet und diese
Abmeldung vom Steueramte auch bereits schriftlich nur
Kenntniß genommen ist. die weitere Steuerzahlung daher
vollkommen gegenstandslos ist, erhalte ich schon drei
Exekutionszustellungen. Trotzdem ich dem Exekutor alle
Belege vorgelegt, aus welchen er ersehen hat, daß Alles
in bester Ordnung, kam vor Kurzem der dritte solche
Wisch.
Ich gebe Allen den guten Rath, sich die Abmeldung
sehr gut bestätigen zu lassen oder dieselbe nur rekommandirt
durch die Post zu senden.
Unsere Steuerzustände erfordern die größte Vorsicht.
Anstatt Ordnung solche Zustände, die sollen Sleuermoral,
Liebe zum Staat, die sollen Rechtssinn in die Be­
völkerung bringen. Dr. Steinbach hat seinerzeit sehr
schön über Sleuermoral gesprochen, aber seine Steuer-
beamten, die mit Wohlwollen gerade dem kleinen
Steuerzahler entgegeukoimuei! sollen, dürften sehr spärlich
vertreten sein.
Ich glaube, daß nichts die Tugenden, welche dem
Volke hätten bcigebracht werden sollen, in ärgerer Weise
zerstört und untergräbt als solche anarchische Zustände,
welche bei uns die Regel sind, denn heute z. B., am
15. Mürz 1900, habe ich noch nicht eine einzige Steucr-
vorschreibung. Das soll Ordnung sein.
I» vollster Hochachtung
Ein seinen Sie verpflichten
gewissenhaft Nachkommen-
de r Geschäftsmann.
* Aus dem Amtsblatte. Ernennungen.
Der Kaiser hat den Rechuungsdirektor der niederöster-
reickischen FinanzlandeSdirektion Zurill Fuchs zum
Sektionsrathe des k. k. Obersten Rechnungshofes und
den provisorischen Lester der Kuustgcwcrbeschule des
Oesterreichischen Mnseums für Kunst und Industrie Pro­
fessor Fel-zian Freiherrn v. M v r b a ch- R h e i u f e l d
zum Direktor dieser Anstalt ernannt.— Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Ministerialvizesckrctür Dr. Karl Grafen zu
Lodron-Laterano zum Bczirkshanptmann in
Oberösterrcich ernannt.
* Vom Kavallcrieleutnant zum Kardinal. In
Rom ist dieser Tage der Kardinal-Bstchof von Verona
Ludwig Gras Canossa im Alter von 91 Jahren ge­
storben. Canossa war eines der vier Mitglieder der
Kurie, die den Purpur noch von Pius IX. erhalten
haben. Seine Ernennung zum Bischof von Verona
reicht in die Zeit dis lombardo-v nctiauischm König­
reiches zurück. Er diente in jungen Jabren als
Offizier in der ö st e r r e i ch i s ch e n Kaval­
lerie und widmete sich dann dem geistlichen Stande
in Folge einer schweren Herz-n-kränknng, die ihm sein
eigener Vater zugesügt hatte. Ju heftiger Liebe zu
einer edlen Dame e> tbrannt, bat er den Vater, für ihn
um sie zu werben, der Vater warb jedoch für sich selbst,
und der Sohn wurde dann Jesuit.
* Eine BcstechungsLeidcrgeschichte ans Ungarn.
Ein nnbelannter Speuocc wiidie am 8, d. M, in einem
rekommandilte» Brieie an die Adresse eines Beamten
des ungarischen Handelsministeriums 5000 Gulden, ohne
daß er sich selbst oder den Zweck der Sendung genannt
hätte. Ter Beamte übergab diese Summe drin Minister,
welchem er über diesen Fall Berich! erstattete. Da in
der Sendung außer dem Geldbeträge keinerlei Aus­
zeichnung oder Aufklärung sich befand und sich kein An­
haltspunkt zu weiterer Nachforschung bietet, hat der
Handelsminister diese 5000 fl. dem ungarischen Jvurna-
listenpensionssond zugewendet. Die Ofen-Pester Jnden-
blätter sind entzückt über den Fall.
* Selbstmord aus Furcht vor der Stellung. In
Spiller» an der Donau wurde der 21jährige Bauern­
sohn Theodor S o l d n e r im Bette mit durchschnittenem
Hals todt auigeslinden. In einem hilsterlass neu Briefe
bittet der Selbstmörder seine Elürn um Verleihung und
theilt ihnen mit, er habe die That aus Furcht vor der
am 26. März statlfindenden Stellung verübt.
Wiener*
* Eiu „armer Blinder". Beim äußeren Burgthor
erregte gestern Abends um 9 Uhr ein Mann lebhaftes
Mitleid, indem er die vorübergehenden Passanten mit den
Worten „ein armer Blinder" m» ein Almosen ansprach.
Er wurde auch vielfach beschenkt. Ein Sicherheitswachmami
Hatle den Mann beobachtet und glaubte nicht an dessen
Blindheit. Er reichte dein Bettler den Arm und führte
ihn fort. Beim Volksganenthor angelangt, versetzte der
„blinde Bettler" plötzlich dem, Wachmann einen so
wuchtigen Schlag gegen die Brust, daß dieser zuruck-
taumelle. Diesen Augenblick benützte der „Blinde" und
lief davon, ohne das; er cinacholl werden tonnte.
* Zwei gefährliche Ladendicbe. Die 41jährige
Maurersgattin Antonia Leitgeb und ihr SOjähriger
Stiefsohn, der Schlossergehilfe Josef Leitgeb, wurden
in den letzten Tagen von Polizciagentcn wiederholt in
Pfandlcihansralten bemerkt, in denen sie verschiedene
Stoffe versetzten. Ungehalten, konnten sie den rechtlichen
Besiv der Stoffe nicht Nachweisen. In ihrer Wohnung
wurden 22 Stoff- und Seidenrcste, sowie 13 Pfandscheine
gefunden. ES wurde festgestellt, daß die Verhafteten die
Stoffe in den Ge''Misten Herzmansky, Gerngroß, Heim,
Lcßncr und E gestohlen haben. Der Gesammtwerth
des entwendeten c.»res beträgt bei 400 K.
* Verhaftung eines Agenten. Der 43jährige
Agent Rudolf .K r entz wurde gestern im K. Bezirk über
Anzeige des Eisenhändlers B i IoW i tz k y wegen Be-
Ostdeutsche üAchüMik
truges verhaftet. Kreutz, wegen Betruges bereits mit
einem Jahre und mit Jahren schweren Kerkers ab-
gestrast, hat in den letzten Monaten bei verschiedenen
Kunden Bilowitzky's imbefugtcrweise Geldbeträge in der
Höhe von 360 Kronen cinkaffirt.
* Den Finger abgebissen. Dem Kutscher Johann
S ch l e ch t a wurde gestern Früh in den Stallungen
des Großfuhrmannes Hoffinger am Erzherzog Karl-
Vlatz Nr. 19 von einem Pferde, das er entspannen wollte,
der kleine Finger der rechten Hand abgebisien. Schlechta
wurde in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Unglück durch einem Revolver. Der Schloffer-
lchrling Franz L i c W a l d, Göllnergasse Nr. 23 wohn­
haft, ist seit kurzer Zeit im Besitze eines Revolvers,
Kaliber 3 Millimeter. Gestern nach Feierabend ging
Liewald mit seinem Kameraden Ignaz Hudetz nach
Hause, und die Jungen »'vielten sich mit der Waffe. Bei
dem Wohnhause Liewald's angelangt, verabschiedeten sich
die m idcn Freunde. Hudetz hatte die Waffe in der Hand,
und scherzweise setzte er dieselbe an die Brust Liewald's.
Er drückte ab und im selben Augenblicke ging ein Schuß
los. Es Hatle noch ein Projektil im Laufe gesteckt und
dieses war Liewald in die Brust gedrungen. Er tonnte
sich noch in die elterliche Wohnung begeben, wo er in
Folge des Schreckens und des Blutverlustes bewußtlos
Zusammcnstürzte. Die Rettnngsgesellschaft wurde rasch
gerufen. Diese brachte den Jnngen bald zur Besinnung
und schaffte ihn sodann in das Rud'olfssvital, Die Schuß­
wunde ist wohl schwer, aber nicht lebensgefährlich.
UMrWen aus dem Zportslebeu.
.Haudtversammlung der „9-»,mannen. Am
3, d. Bä hielr der Ruderverein „N' rm mim", Wien, bei
der „goldenen Kugel", Am Hof, sei». 4. ordentliche Haupt­
versammlung ab, die von 22 ausnbciwen Mitgliedern be­
sucht war. Während der Verlesung des Jahresberichtes
wurde die Verthcilung der Kilometervreise, Spazierstöcke
mit gravirten Silbcrgriffcn, an die Herren Soukuv
<1. Preis), Krammer <2. Preis), F. Brauneis, Fuchs,
R. Souval, Swetto (größte Tagesleistung) vorgcnommcu.
Das Andenken des verstorbenen Mitgliedes Grund und
des während der Ueberschwernmung ertrunkenen Strom-
aufsehers Babka ehrte die Versammlung durch Erheben von
den Siven. Hierauf wurde der Antrag des Ausschusses,
den Herrn kaiierl. Rath Karl Angerer, Chef der k. u. k. Hof-
photochemigrciphischcn Anstalt C. Angerer K Göschl,
zum Ehremnitgliede zu ernennen, einstimmig zum Be­
schlüsse erhoben. Der Verein zählt nun die Herren Viktor
Silberer und Karl Angerer zu Ehrenmitgliedern. Das
Recht, neueintrctenden Mitgliedern Ermäßigungen der
Einschreibgebühr und der MonatSüeilräge zu ge­
währen, welches durch einen Beschluß der m. or­
dentlichen Hauptversammlung dem Ausschüsse übertragen
worden war, wurde, nachdem der damalige Antrag­
steller, Herr Plecher, selbst die Zurückziehung dieses
Beschlusses bca-tr-gtc, wieder der Geiammtheit der
Mitglieder vorbclaltcn. Ferner setzte die Hauptversamm­
lung auch für das laufende Jahr die Kilometcrprcisc aus.
Einen Antrag ans Unfallversicherung der Mitglieder über­
wies sic dem Ausschüsse. Die Einschrcibegebühr wurde
wie bish r mit 2» K., der Monatsbcitrag mit 4 K., der
jährliche Mindestbeitrag für unterstützende Mitglieder mit
10 K. festgesetzt. Die Herren Eduard Bayer (Zahlmeister»,
Josef Brauneis (Zeugwart) und Hans Plecher (Schrift-
wart) lehnten eine Wiederwahl ab, doch sagte Herr Plecher
zu, die Schriftsührnng in Preßangclcgenheiten wie
früher übernehmen zu wollen. Gewählt wurden
nun die Herren: Alexander C. Angerer (Vorstand),
Josef Malik (Vorstand-Stellvertreter), Franz
Branncis (Fahrwart), Adolf L. Fischer (Zahlmeister),
Rudolf Krummer (Zeimwart), Franz Kahabka (Schrif-
sührer): ferner Franz Swetko (Hauswart), Hans Plecha
(Schriftführer-Stellvertreter). Die beiden letzteren Äcmter
wurden neu eingeführt und wird eine demnächst statt­
findende außerordentliche Hauptversammlung darüber zu
entscheiden haben, ob diese beiden Aemterführer auch dem
Ausschüsse angehören, was im bejahenden Falle eine
Satzungsänderung bedingen würde. Eine am 10. d. M.
stattgchabie Fortsetzung dieser Hauptversammlung be­
schloß, sowohl aus nationalen als technischen Gründen
von Materialbestellungen bei englischen Boots­
werften abzuseben und reicbsdeutsche Firmen, vor Allem
das bewährte Haus F. A. Leur in Frankfurt a. M., zu
bevorzugen. Eine aufgelegte Sammelliste behufs Gründung
eines Rennsäckels ergab den Betrag von ungefähr 300 K.,
ein Beweis, daß die „Normannen" jetzt schon für die
waffersvortlichen Kämpfe im Sommer rüsten. Nach Schluß
der Hauptversammlung fand eine Bootsmännersitzung
statt. Herr Rudolf Krammer, der ausgezeichnete Senioren­
schlagmann, der im Vorjahre die „Normannen"-Mcmn-
schaften dreimal zum Siege geführt hat, wurde in dieser
Sitzung einstimmig zum Bootsmann ernannt.
Das Ltistuttgsfrst des Fcchtklubs „Hau­
degen" versammelte Mimvoch Abends im Ballsaale
Ronacher ein ebenso zahlreiches, als gewähltes Publikum,
das mit regem Interesse den einzelnen Nummern der
äußerst inrcreffanten Fcclstakademic folgte. Unter
Fanfarcnkläugen begann der erste, historische Tbcil des
Programms mit dem Gladiatorenkamps, dem Duffak-
acfecht. dem .Kampf mit dem langen Schwert und den
Gefechten mit Dolch und Degen, sämnitlich mit einer
Kunst ansgcführt, die völlig vergessen ließ, das; man
da ein Scheingefecht, eine Produktion vor sich habe.
Mit Wucht wurde da Schlag auf Schlag geführt und
beim Fechten mit dem langen Schwert gab es Kämpfe,
daß die Funken sprühten. Zwischen dem historischen und
dem modernen Theil wurde dem Obmanne des „Hau-
dcaen" Herrn Hans Knfahl vom Grafen Lawezan als
Anerkennung für dessen äOjälmgcs Wirken als Obmann
des Vereins und für seine Verdienste um den schönen
Fechtsport namens der Mitglieder ein Ehrendegen
und eine Urkunde mit warmen Worten überreicht,
wofür Herr Knfahl gerührt dankte. Auch Herr Richard
Wimmer erhielt- eine Anerkennung in Gestalt eines
vom Ehrenmitglied Grafen Stadion gewidmeten Kranzes,
wie auch Herr Fechtmeister Werdnik mit einem solchen
geehrt wurde. Die Mcmts des modernen Dheiles
(Fleuret und Sabel) erzielten großen Beifall und sind
s besonders die Leistungen der beiden Kinder Lotte Rella
16k März (Lmzmond) 1900
und Tonio Rella (Schüler Meister Werdnik's) zu nennen.
Ein sehr schönes Tanzkränzchen beschloß die Feier, in der
sich der altbewährte „Hausdegen" wieder neue Lorbeern
zu holen wußte.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Proklamation des Staatssekretärs von
Transvaal,
London, 16. Marz. „Daily Mail" meldet aus
P rätor i a vom 13. d. M.: Staatssekretär Reitz
erließ eine Proklamation, i» welcher Lord
Salisbury's Behauptungen widerlegt
werden. Es heißt darin, die Republik habe seinerzeit an
die britische Regierung die Forderung gerichtet, die
britischen Truppe» zurückzuziehen. deren Anwesenheit sie
sonst als Kriegserklärung auffassen würde. Hierin
brauchte man noch keine Kriegserklärung von
Seite der Buren zu erblicken. Best--,
die Rüstungen und das Ultimatum waren Schutzmaß-
regeln, die aus dem Jamesou'scheu Zuge folgten und
aus der durch die Entzifferung chiffrirter Telegramme
sich ergebenden Entdeckung, daß britische Kabiuets-
uütglieder in den Versuch verwickelt waren, den Re­
publiken die Unabhängigkeit zu rauben. Nun sei durch
das Telegramm Salisbmy's jeder Zweifel beseitigt. Die
Burghers müßten für nie nationale Unabhängigkeit
kämpfen im Vertrauen, daß Gott ihr Recht schützen
werde.
Die Ueberschrcitnng des Oranje.
London, 16. März. Das Kriegsamt erhielt nach­
stehende, vom 15. d. M. Abends, datirte Depesche des
Marschalls Roberts aus BloeuisoiNein: General
G a t a e r e übersetzte heute Früh den Ocanjcflnß und
und besetzte Bethulic. General Pol e c a r ew ist diesen
Morgen a» der Spitze von 2000 Mann Garden und
einer kleinen Abthrstung berittener Infanterie mittelst
Eisenbahn von Bloemfoniein abgegangeu, um die Ver­
einigung mit den Gen ialen' Gatacre und Clements
zu brwerkstelligcn. Am Nachmitiagc paffirte Polccarew
Bcthany, ohne aus W Verstand zu stoßen.
Die englandfeindliche Kundgebung in Dresden.
London, 15. März. In der Sitzung des Unter­
hauses theilt Parlamentsuntersekretär Brodrick mit, baß
in den Straßen Dresdens Insulten an englischen
Staatsaugehörig- u verübt wurden, daß die britische
Flagge, welche m der Nacht am englisch-amerikani­
schen Klub ausgesteckt geblieben war, h e r ab­
gerissen wurde und daß die englische
Kirche dortselbst in zwei Fällen angegriffen worden
sei. Der englische Vertreter in Dresden habe
d,m sächsischen Minister des Auswärtigen Vorstellungen
gemacht, welcher sein tiefes Bedauern über diese Vor­
fälle ausgesprochen und befriedigende Versicherungen ge­
geben habe, daß die Polizei, alle möglichen Maß­
regeln ergriffen habe, um einer Wiederholung solcher
bedauerlichen Vorsälle vorzubeugen und die englischer
Staalsangebörigcn zu scbützen. Das Individuum, welches
verdächtig erscheint, die Flagge herabgerissen zu haben,
sei verhaftet worden.
Die englische Kriegsanleihe.
London, 15. März. Das Unterhaus nahm die
dritte Lesung der Kriegsanleihebill mit 172 gegen
23 Stimmen an.
Von Samoa.
Berlin, 1b. März. Der „Reichsanzeiger" meldet:
Der bisherige Präsident des Munizipalrathes von Apia,
Sols, wurde zum Gouverneur von Samoa ernannt.
London, 15. März. Das Neuter'sche Bureau meldet
aus Apia vom 1, d. M.: In Gegenwart der Vertreter
der Vertragsmächte, sowie M a t a a s a's und T a m a-
s e s e's wurde hier heute die deutsche Flagge
gehißt, worauf öffentlich die Versöhnung zwischen den
beiden Häuptlingen stattfand. Der bisherige Vorsitzende
des Gemeiuderathes von Apia Dr. Sols fungirt jetzt als
deutscher Gouverneur von Samoa. Das Obcrgericht, der
Gemeinderalh, die Gemeindeämter und die Konjular-
gcrichte haben zu bestehen aufgchört. Die bestehenden
Gesetze bleiben in Kcafl. Die Eingeborenen verhalten sich
sämmtlich ruhig. Eine öffentliche Bekanntmachung theilt
mit, daß Samoa unter deutschen Schutz und untei
deutsche Herrschaft genommen worden sei.
Die Weihe des „Askold".
Kiel, 15. März. Bei der Weihe des russischer
Kreuzers „Askold" auf der Germaniawerft, welche heute
in Anwesenheit des deutschen Kaisers, des Prinzen
Heinrich, der Staatssekretäre Graf Bülow und Tirpitz,
scwie des russischen Botschafters in Berlin Grasen Osten-
Sacken stattfand, hielt der Propst der russischen Bot-
schastskirche in Berlin, Maltzcw, eine Ansp ache, in
welcher er zunächst Gölles Schutz für da?
Schiff erbat und sodann an Askold's und
seines Binders friedliche und kultursördernde Thätigkeit
in der ersten Zeit des russischen Christenthums erinnerte.
So, fuhr Redner fort, sei auch dieses Schiff berufen»
den Zweck des Friedens und der Kultur zu dienen.
Dem Willen des Zaren gemäß, der kürzlich als Kämpfe»
für die Idee des allgemeinen Weltfriedens eintrat,
soll das Schiff, sowie die ganze Flotte und das
Heer, ihrem friedlichen und historischen Berufe treu, dar
Theuerste und Höchste, Glauben, Thron und Vaterland
gegen deren Bedroher schützen. Redner schloß m


[ 2023-06-29 10:40:25.984 - 19000316 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rim-schau.
16.' Mär; (Lenz mono) 1300.
- Nr. 74
den Worten: „Möge der „Askold" den Ruhm der
russischen Flotte mehren helfen, damit unser gottes-
siirchtigster Herr und Keiner und Euere Majestät als
Admiral der russisch» Flotte, der durch die Theilnahme
Eurer Majestät eine hohe Ehre bereitet wird, freudig
und stolz auf die Leistungen des „Askold" blicken
können."
(Das unverkennbar germanische Gepräge des Namens
Askold (Ajkhold, ungefähr Eschen-, d. i. Speer-
Halter) dürste die russi chen und sonstigen Panstavisten
vielleicht doch wieder an die Thatsache erinnern, daß der
russische Staat eine Schöpfung der normannischen
Ruriks, also eine germanische Gründung ist.
A. d. Sch.)
Russische MMlisirung?
Konstantinopcl, 15. März. An mehrere hiesige
Vertreter auewäoiger Mächte sollen von Konsuln in
Südrußland Meldungen über E inb e r u s u u g e n
von Mannschaft e n, sowie über geheime
Mobilisirungsvorbereitungen einge-
langt sein.
Aufruhr in Lrasilien.
London, 16. März. Die „Times" meldet aus
Buenvs-Ayres vom G strigen: In der Provinz Ent r e
R ios ist eine revolutim ärc Bewegung ausgebrochen.
Die Ausständijchen besetzten drei größere Städte.
Die Lage in China.
Washington, 15. März. (Reutermeldung.) In
Folge von Angriffen, die gegen die ameiikanijche Mission
in S h ant u u g von der geheimen Gesellschaft der so­
genannten Boxers gerichtet wurde, ist en a m e ri k a-
nisches Kriegsschiff im Begriffe, Manila
zu verlassen, um sich nach einem Hafen zu begeben, der
sich in nächster Nahe des Schauplatzes d>r Unruden be­
findet. Die Absendung des Krieg-'ckiffes steht in keiner
Verbindung mit der Haltung der Kaiierin-Witwe gegen­
über der Resormpartei Dies sieht das Staatsdeparte­
ment als eine interne Angelegenheit an. Wahrscheinlich
Wird auch die Antwort auf das Telegramm der
American Association in Shanghai in diesem Sinne ab-
gesaßt werden.
London, 15. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
uns Shanghai: Die American Association in Shangbai
theilte der amerikanischen Regierung telcgraphi'Ä mit,
daß die Haltung der Kais r n gegenüber der Nesorm
parket dtt Politik der offenen Thüre vereitle. In dem
Telegramme wird bemerkt, daß Aufstände und
Ausschreitungen zum Schaden der Interessen
der Ausländer befürchtet werden, weshalb ein schnelles,
gemeinsames Borg Heu der Mächte in China an-
empsohlen wird. Die American Association richtete eine
ähnliche Aufforderung auch a» den britischen Gesandten
in Peking.
Aus drm MgeLrdneleMttse.
(XVI. Session. 46. Sitzung.)
Die Sitzung wurde um V»12 Uhr eröffnet. Nach
Verlesung des Einlaufes verlangt Abgeordneter Doktor
Hofmann v. Wellenhof das Wort, »m namens
seiner Partei eine Verwahrung gegen die Voruabme der
Delegatiouswahlcn abzugcbcn. Er legt Verwahrung
dagegen ein, daß jetzt, obwohl es gar nicht uo:bweurig
sei, die Delegationswahlen in einer für heute Abends
einzuberusenden Sitzung vorgenommen werden sollen.
Die Vornahme dieser Wahl-» müsse die Beunruhigung
und das Mißtrauen der Wähler, das ohnedies in
hohem Maße vorhanden sei. noch steigern, denn es
sei gar kein G, und zu solcher Eile in dieser Sache,
während so Viele Staatsnothwendigkeitcn, W lche die
Regierung durch Einbringung entsprechender Vorlagen
anerkannt habe, unerledigt bleiben. Der Staat sei des
Volkes wegen da, nicht das Vo k des StaMes wegen,
und der Staat habe aus die Bedürfnisse der
Völker Rücksicht z» ncbmcn. Redner verweist
auf die verschiedenen Vorlagen, deren Erledigung
dringend nvthwendig sei und schließt mit der eingangs
erwähnten Verw hrnng. Ministerpräsident Koerber gibt
eine kurze Eiklkrnng, in der er v rsichert, daß der
Reichsrath j.densalls Anfangs Mai wieder einbernfen
werden soll.
Dann wird zur Tagesordnung übergcgangen.
*' -i-
H
Der Gesetzentwurf über den Hausirhaudel
verschärft dw Bedingungen zur Erlangung
einer H a u i i r b e W i! l i g» u g: eS w ro das
36. Lebensjahr und mindestens einjähriger Wohnsitz im Be
zirke gefordert. Die Vereinigung des Honst, rechttsmit einem
Handelcgewerbe derselben Waaren»attung ist unzulässig.
Die Bewilligung kann auch aus kürzere Zeit als ein
Jabr und auf ein beschränktes Gebiet erfolge». Die
Zulässigkeit der A u s s ch l i e ß u n g b e st i in m t e r
O r t e vom Hausirhaudel aus gewerb­
lichen Rücksichten wird grundsätzlich'anerkannt.
In Landeshauptstädten. Stätten mit ci„e, em S>a ut
und Ort gemeinden von über 5000 Einwohnern kann
der Gemeinderath die Ausschließung beschließen, doch ist
die Genehmigung des HaiidetsministeriumS erforde-lit,
Ferner wird die B e st e u e r u n g nach d e m U m-
fangedesGeschästsbetriebes eingesührt
und für U Vertretungen des Gesetzes auch A r r e st-
st r a s e versagt.
Vslkrtvirthschaftlrcher
Börsenbericht.
Wien. 16. März-
,Da vom, Auslände keinerlei Anregung vorlag,
herrschte Geschänssrille. Montanwerthe gewannen im
Kurse, weil dre Eisenhändler die Preise des Eisens er­
höhten. Die Prolongation ging leicht vor sich. Alvine
stiegen,, weil empfindlicher Stückmangel herrschte. Em
Konsortium hatte große Käufe du-chgeführt und hält nun
die Papiere fest. Reportsätze der Banken waren 5 Perzent,
m derKonüste 5'/, Perzent. Valuten b.ieben fest.
Kredit 235.25 Kredit uiigar»che 187 50, Anglo
124.50, Union 154.—, Bankverein 135.5S, Länderbank
118L0 Oesterreichiiche Bodenkredit 252.—. Tabak-
akiien 142-. Alpine 263 75, Rima 313.25, Prager
Eisen 572—. Staatsbahn 136.10. Elbetbal 124 -, Lom­
barden 26,—, Oesterreiwische Kronenrente 99.45, Un­
garische Kronenrente 93 60. Mairente 99.15. Oester-
reichische Goldrenre 98.20, Ungarische Äoldrente 97.05.
Silberrente 99.—. Kommunal. Türkenlose 122.10,
Napoleons 19.28. Marknoten N8 45, Rubel 2 56,
Nordbadn 295,50, Dampfschiff 70 75, Nordwestbahn
120.-. Straßenbahnen M. L 136.—, lit. U 131 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
16. März 1900.
New-Nork meldete eine Verstauung der Tendenz, in
Folge dessen auch hier das Geschäft in's Stocken kam,
doch blieben die Notirungen unverändert. Gekündigt
wurden 1500 Meterzentner Hafer.
Esnoinvim F, nbiakrsmeizeii 7.72 bis7,73: Mai-
Iuni-Weizen 7.75 bis 7.76: Herbstweizen 7.96 bis 7.97:
Friikiahrsbafer. 5.28 bis 5.29: Mai-Juni-,Hafer 5.34
lös 5.35: Herbstbaier 5 62 bis 5.63: Frübiabrsroggen
6.70 bis 6.71: Mai-Juni-Roggen 6.75 bis 6.77; Herttt-
roqgen 6.91 bis 6.92; Mai-Jun.-Mats 5.55 bis 5.56:
Mai-Revs 12 90 bis 13.-.
Bohkolt gegen Vas Thomasmehl. Dem am
15. Februar erlaisenen Ausrufe des von der Delegirten-
versammlnng der Deutschen Sektion des Landeskultur-
rathcs für das Königreich Böhmen gewählten AktionS-
komitäs „K a u s t k e i n e T h o m a s s ch l a ck e" haben
sich nunmebr auch der Deutsche landwirth-
schaftlicheZentralverbandfiirBöhmen,
der Vnndderdeutschen Landwirthein
Böhn, en. ferner die k. k. L a n d W i r t h s ch a s t s-
gesellschaft in Wien, im Ganzen somit
3v6 landwirthschaftliche Körperschaften, Vereine, Genossen­
schaften und Raiffeiienkassen, angeschlossen, so daß bald
die volle Einigkeit aller Landwirthe in diesem Existenz­
kämpfe der beimischen Landwirthichaft erzielt sein wird,
da die noch fehlenden landwirthschaftlichen Vereinigungen
wohl ehestens Nachfolgen werden.
HHeclLer von Heute.
Hosbrirgtheater: „Romeo und Julia." Anfang
7 Uhr.
Hofoverntheater: „Margarethe (Faust)." Anfang
7 Uhr.
Etadttkeatcr: „Das Hufeisen." Ansang V?8 Ilbr.
Deutsches Volkstneater „Auf der Sonnenseite."
Anfang '/28 Uhr.
Naimrnivtbeaten Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn: „Narciß." Anfang V-8 Uhr.
Theater an Ser Wien „Brigitte." Anmng
7 Uhr.
Carltheater: Gastsviel des Deutschen Volkstheaters:
„Die Kreuzelschreibcr." Anfang 5,8 Ukc.
Theater in der J osefstavt: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Re­
giment." „Abschiedssouper." Anfang 5,8 Uhr.
Jantschlheater: „Der letzte Streich." Anfang
'/-8 Uhr.
llraniatheater- Abends '/,8 Uhr im Vortragssaale:
„Die wichtigsten Aufgaben der praktischen Starksrrom-
elektrotechnik. Abends 5,8 Uhr: „Das heilige Land."
„Nach Transvaal."
JeMkr ÄMmir „ÄMrch" Weil.
Orulschcc Tirnerlmud.
Liederöstecr. Tnruza».
Gut L5-il!
««W
Der gefertigte Festausschuß beehrt sich hiemit zu dem
Sonnabend, -en 17. -es Kenzmondes (März)
1900 im
chroßen Sofien-Saake
3., Marxergasse, stattfindenden
Aestaßx«-
mit
tiislittisilikii Vsrffihrliiigtil »«>> TsiizkMzAil
unter freundlicher Mitwirkung des „Kchuberttmndes" unter
persönlicher Leitung des Chorrmisters, Herrn Adolf Kirchl,
sowie des Waldhornvierspieles „Htiegler' (Mitglied des k. k. Hof-
opern-Orchesters)
geziemend einzuladen.
-E-- Keginn V,9 Ahr.
Die Musik besorgt das Wiener Sinfonie-
Orchester G. Kaiser.
Mit unverfälscht deutschem Turnergruße
Der Festausschuß.
Einfache oder Turnerkleidung.
EintrittSscheiue zu 70 kr. (li 1.40) (für Turner
50 kr (K t—> sind zu haben am Turnplätze dcö Ver­
eines, »., Sofienbrükke,'gasse so (Montag. Donnerstag
und Sonnabend von 7—9 Ubr abends). 3. Bezirk: Kaffee
Ratz, Hauvlstr. 17, P ter Sommer, Friseur, Hauptstr. 21.
Corn. Vetter, Buch landlung. Hauptstraße 12 Schneider's
Grstw^>Ihschaft, K^lleig. Il, Ernst Wenzel, Hauptstr. 51,
Raimund Pcennsteiner, Ecke Adamsg, und Dianag^
„Ostdeutsche Rundschau". Ungarg. 25. F. Pummer L R.
Köck, Gemtichttvaarenh mdluag, Rennweg 35. I Bezirk:
Kubasta L Voigt, Sonnenfelsg. 15. Stähelin L Lauenstein.
Hoaer Markl 5. 2 Bezirk: Ernst Beranek, Karmeliterg. 8.
4 Bezirk: A. Amonesta, Buchhandlung, Macgaretbenstr. 7.
Deutsches H»im, Margarelbenstr. 24, Otto Lindhuber.
Paoierbandlung, Favorttenstc 8. 6 Bezirk: Friedrich
Schalk, Marialsifferstr. 97. 7, Bezirk: L. A. Has'>auer,
Pavierbandlung. Burgg, 5. 8. Bezirk: Anton Graf,Schmid-
gaffe 11. 9, Beznk: Leoaoro >owettii, Roiianerrauoe 11.
10. Bezirk: Jgkob Bauer. Kaufmann, Eugenplatz 1.
11. Bezirk: Wilbelm Schossig. Buchdruckerei, Hauvlstr. 7,
Anton Reich. Kcausegaffe 15.
Log» »scheine (auf Numen lautend) für Gesellschaften
sind im Kaffee Ratz, 3 Bei.. Hnuplstraße 17, zum Preise
vo nst. 2.— und st. 3.— erbältlich.
Die Logenscheine berechtigen nicht zum Eintritte in
den Sofieniaal; hiezu sind die gewöhnlichen Eintritts»
scheine nöttpg.
-sr-'s l'onrislsupÜLstor
- schnell wirkendes
gen^
l. >.,.„i«l-n a„ en N»
johlen, Fersen und Haul-^^ -z?^ znhlrel»
wucherunqeu,^ chen Aller»
Wirkung^ I'NNllNg»
guranrir«. schreibe!,-rlilge»
Durch die »- «m tzaupturr.
Spolheken I«„dnng»,r>«p»t>
M de- r>^
ziehen
^^ rn«IdIIng-WI«u nur echt,
^wen^jede N bra.lchsanloeisung
lediL Pilaster mit d nebeniieheNl'
.n Schutzmarke u. Umerschriflver-
,eh n ist. dabet achte man auf diese u.
' weis
Tue kousgnlsn kdsoegung sllsr Kattungsn ^ffsktsn unil Vslutsn Kvstsn8 empfoklsn:
^ Lokolkammei* Lk Loksttoi's
«SArüiLLLLL WlLi». I. «SL., 84LckÄ,i8;»!rLtx n, tLeLirüiLLlet iSzs.
Berantwortkcher Schriftleiter: Eduard Gerstgrassec.— Druck von Kreisel L Gröger

